
Anexo: Entrevistas e comentários {#anexo-entrevistas-e-comentários .page-title}
================================

::: {.region .region-content}
::: {#block-system-main .block .block-system}
::: {.content}
[]{.rdf-meta .element-hidden property="dc:title"
content="Anexo: Entrevistas e comentários"}[]{.rdf-meta .element-hidden
property="sioc:num_replies" content="0" datatype="xsd:integer"} [ Posted
By
[[efeefe](http://redelabs-org.github.io/pessoas/efeefe "View user profile."){.username}]{rel="sioc:has_creator"}
On [Friday, 24 October 2014]{property="dc:date dc:created"
content="2014-10-24T18:03:58-02:00" datatype="xsd:dateTime"}
]{.submitted}

::: {.content}
::: {.field .field-name-body .field-type-text-with-summary .field-label-hidden}
::: {.field-items}
::: {.field-item .even property="content:encoded"}
3.1. Paulo Amoreira
-------------------

> *Coordenador de cultura digital do equipamento público CUCA Che
> Guevara em Fortaleza, integrante do Colegiado Setorial de Arte Digital
> e Conselheiro titular de Arte Digital no CNPC. Amoreira teceu
> comentários sobre as recomendações feitas anteriormente, no segundo
> produto deste levantamento.*

"O poder público apresenta descompassos históricos em relação aos
processos de fomento àquela produção artística e cultural que se dedica
à experimentação e às iniciativas laboratoriais. Para a máquina pública
- paquidérmica, ultraburocrática e avessa a estruturas fluidas - os
instrumentais de monitoramento, os modos de aferição de resultados à
natureza das ações experimentais (com maior ênfase no processo e menor
destaque ao produto cultural gerado) contrariam a cartilha cultivada
durante anos de normatizações baseadas nos modelos da Era Industrial. A
descontinuidade de Programas de Incentivo, Editais e outras formas de
acesso a recursos públicos voltados para áreas que promovam a interface
entre Cultura, Ciência, Tecnologia, Inovação é sintoma desse
anacronismo. Gestões progressistas apresentam um pacote de soluções que
aponta para os pontos mais sensíveis das redes de conhecimento
emergentes e, durante algum tempo, injetam expectativas e estimulam a
produção. No entanto, ao término dessas gestões, ou diante de reveses
políticos, tais arquiteturas mostram-se frágeis e excessivamente
dependentes de concessões nem sempre renováveis.

Uma saída possível para esse perverso círculo de avanço/retrocesso é o
empoderamento de agentes culturais, grupos, coletivos, pesquisadores,
artistas e outros personagens que, para além do patrocínio eventual
proporcionado pela ativação de determinada ferramenta de acesso a
incentivos (editais, prêmios, chamadas públicas\...), conseguem manter
uma ação criativa e produtiva. Desse modo, a intervenção do Estado seria
mais pontual e mais estruturante, possibilitando o surgimento de Redes
Autossustentáveis. Uma Rede fortalecida pressupõe, ao longo do tempo,
trocas diversas de mútua afetação, decantação e remixes (Residências,
Intercâmbios, Itinerâncias), mas também requer criação e processamento
multilocal, com acessos instantâneos imediatos, garantidos por conexões
de alta velocidade que permitam a dissolução da autoria dentro de um
fluxo criativo com múltiplos agentes não-circunscritos a limites
geográficos e culturais. Nesse momento, a sustentabilidade da
infraestrutura necessária para esse propósito se apresenta como um
desafio que requer atenção.

Possivelmente, a vinculação orçamentária de um programa estruturante
para a área de encontro entre Arte, Cultura e Tecnologia e Inovação
dentro do Fundo Nacional de Cultura garantiria, como Política de Estado
(e não Política de Gestão) que os processos pudessem atingir o ponto de
maturidade necessário para conquistar a autonomia ou reduzir de forma
significativa sua dependência de recursos públicos.

No momento, a Setorial de Arte Digital está no processo de construção,
através de diversas consultas públicas, do Plano Nacional de Arte
Digital. Diversas diretrizes apontam na direção da estruturação e
autonomia. Se os processos democráticos previstos seguirem a agenda
pactuada, também contaremos com esse documento para colaborar na
instituição das políticas públicas de Arte e Cultura Digital."

3.2. Bruno Vianna
-----------------

> *Artista interativo e gestor da Nuvem -- estação rural de arte e
> tecnologia*

### 3.2.1. Políticas públicas

"Acredito que a política de cultura de maneira geral poderia estar mais
integrada com o Ministério da Ciência e Tecnologia, pensando em
estimular a cultura e a ciência como coisas integradas e não separadas.
Tem espaço para diversas formas de apoio para espaços independentes,
acho que podem ser editais ou outros apoios para eventos. Seria muito
importante que houvesse uma iniciativa para manter esses lugares como
pontos de cultura, porque de certa forma o tipo de apoio que se dá a um
ponto de cultura para manter uma infraestrutura durante alguns anos é
exatamente o tipo de apoio que esses lugares precisam. Mas também é bom
ficar atento para a possibilidade de apoiar eventos, residências,
encontros específicos.

Acho também importante que esse apoio esteja atento porque muitos
espaços são informais, nem sempre vai ter uma instituição constituída há
2 ou 3 anos, com CNPJ, e tudo isso. Então, quanto mais desburocratizado,
pode ser melhor. Teve algumas experiências como o Interações Estéticas,
que desburocratizava muito os apoios, e por outro lado é muito bom o
apoio a instituições da academia, ou dentro do governo instituições como
a Funarte, pensando nos espaços de que o governo já dispõe e enxergando
como potenciais espaços de experimentação coletiva, de laboratório, de
pesquisa de linguagem, tecnologia, arte e cultura. Na medida em que
esses espaços existem e estejam abertos à colaboração com instituições e
outros espaços da sociedade que não estão consituidos formalmente,
poderia haver um apoio, uma maneira de você existir, de fazer eventos
através do apoio a lugares mais institucionais do governo que estejam
abertos a essas parcerias. Fora o apoio de conexão a internet, formação
de pessoas, oficinas, esse tipo de ação que faz parte das ações do
governo."

### 3.2.2. Inovação e experimentação

"Para mim inovação sempre esteve ligada a compartilhamento de informação
e troca de experiências, porque geralmente um inventor não trabalha
sozinho, trabalha a partir de outras experiências. Tem por outro lado as
pessoas que precisam dos inventos, das inovações. Dentro de um
ecossistema muito fechado a inovação vai ser sempre mais travada, e vai
haver mais obstáculos para ela acontecer naturalmente. Ao proporcionar
espaços para inovação, geralmente eles darão mais frutos se você não
estiver fazendo essa inovação dentro de uma perspectiva empreendedora,
porque por mais que a recompensa do emprendedorismo pareça ser mais
interessante, a falta de colaboração e cooperação pode travar essa
inovação. Então, quando a gente vê a inovação acontecendo em
Universidades, sabemos que isso é mais por efeito de trabalhar e estar
pensando juntos do que na perspectiva de lucrar com uma invenção. Acho
que dentro desse aspecto de inovação colaborativa falta a gente
proporcionar esses espaços e ambientes de troca onde essas coisas vão
acontecer. Sejam espaços físicos, sejam encontros, sejam redes. E por
fim acredito que falta inclusive adotar uma política pensada no
cooperativismo não só como modo de vida, mas como uma organização social
que pode dar apoio a um modelo de compartilhamento, de gestão
compartilhada e autônoma, que as empresas nem sempre podem dar.
Geralmente o que acontece é que as políticas de governo, especialmente
as de cultura, têm focado muito na economia criativa, sem pensar que o
cooperativismo também está dentro da economia."

3.3. Nara Cristina Santos
-------------------------

> *Nara Cristina Santos, da UFSC, coordenadora do lab de pesquisa em
> arte, tecnologia e mídias digitais, e da área de concentração e
> pesquisa em história, teoria e crítica da arte, trabalhando questões
> de arte contemporânea, arte e tecnologia digital.*

"Inicialmente a gente precisa fazer uma distinção. Nós estamos tratando
da arte digital, não da cultura digital, tanto é que temos um colegiado
da arte digital. Nós entendemos que deve haver um espaço separado da
cultura digital. Em se tratando da arte digital, como historiadora e
teórica penso que o fomento poderia aparecer já como vem acontecendo em
alguns momentos pela Funarte. Por exemplo com bolsas de pesquisa, para
estudantes, mestrandos ou pessoas da comunidade, que tratassem de
questões teóricas, historiográficas, ou curatoriais em torno da produção
em arte e mídia digital. Essa questão é importante em função de que, se
há um fomento para a produção prática ou artística, de um modo geral em
diferentes áreas, que haja também para a arte digital, mas sobretudo que
haja uma parte teórica para uma reflexão sobre essa produção, pelo fato
de que há uma confusão na terminologia de áreas que se sobrepõem.

Hoje por exemplo a Funarte tem editais para as artes visuais, para
música, cinema, fotografia, etc. Mas não tem um específico para produção
em tecnologia e arte digital, então no momento em que existem nas
Universidades e nos espaços privados também pessoas interessadas ou
mesmo iniciando uma pesquisa na área, é fundamental que exista um
fomento específico para essa produção que não se misture com as demais
produções. Até porque o próprio espaço da cultura digital, tão
abrangente como se propõe, englobaria música digital, arte digital,
cinema digital. Então nada mais justo do que nós, que já temos um
colegiado da arte digital, possamos contar também por exemplo, no âmbito
da Funarte, com um espaço próprio da arte digital. Tem muito artista
produzindo e querendo produzir. Os equipamentos hoje não são tão caros
como 20 ou 30 anos atrás. No entanto ainda existe uma demanda que não é
só de hardware, é de software também, o trabalho colaborativo que
envolve engenheiros, informáticos, designers, matemáticos, biólogos, é
um trabalho que tem uma necessidade de verba. Então se o Brasil pretende
se estabelecer como um país de vanguarda em termos políticos, que seja
culturalmente também. Não dá para perder o trem da produção digital."

### 3.3.1. Separação entre arte digital e cultura digital

"Se a gente pensar na cultura de modo geral, pode-se dizer que envolve a
arte, cinema, circo, etc. Mas quando se fala de cultura digital, o termo
digital tem um peso que a gente poderia entender como um vasto campo de
cultura que envolve as tecnologias digitais. No entanto, na hora de
buscar verbas, de estratégias de fomento, há uma sobreposição da força
da cultura digital em relação à arte digital. E como nós temos um
colegiado separado, o que nós queremos é esse reconhecimento. Não somos
contra a cultura digital, muito pelo contrário, nos sentimos envolvidos
nela. No entanto queremos enfatizar a necessidade de um olhar específico
para essa produção em arte digital, e existe uma certa dificuldade do
Minc em entender isso, até porque as pessoas vão mudando, os cargos vão
passando. Desde 2009 quando comecei a participar do GT a gente já vinha
fazendo um processo que era quase uma alfabetização da arte digital.
Fizemos isso na Funarte em dois momentos. Amanhã Andreia tem uma reunião
na Funarte de novo porque mudaram as pessoas. Então há um cansaço de
energia depositada numa demanda que não vem sendo atendida ainda."

3.4. Andreia Machado Oliveira
-----------------------------

> *Andreia Machado Oliveira é professora na UFSM, onde coordena o
> laboratório interdisciplinar interativo. Faz parte do Colegiado da
> Arte Digital, como representante da região Sul junto com a professora
> Nara. É conselheira suplente de Arte Digital no CNPC.*

"O Colegiado Setorial da Arte Digital tem pensado essas políticas
públicas no sentido sempre da formação, da produção, distribuição, e da
preservação da arte digital. A gente percebe que há um desconhecimento
dentro do Minc sobre o próprio campo, então nosso primeiro movimento é
de construir simbolicamente esse campo da arte digital. A gente vê em
alguns discursos e falas essa perspectiva que a Nara estava colocando de
inovação do país, que é importante trazer a tecnologia para dentro da
cultura, mas na verdade o campo específico que vai trabalhar com essa
tecnologia é o campo da arte digital."

### 3.4.1. Expectativas sobre o programa piloto Redelabs

"Acho importante esclarecer bem esse projeto que se transformou em um
programa. Do meu ponto de vista esse programa é um movimento da cultura
digital, há uma trajetória deles neste sentido de pensar essa inclusão
digital, como trabalhar a tecnologia no nível da cultura, que é algo bem
amplo. E dentro dessa questão, tem um movimento que é a implementação
dos laboratórios de arte e tecnologia que diz respeito à meta 43 do PNC.
É nesse local que estamos situados. Redelabs está contribuindo para a
arte digital na implementação desses laboratórios. A perspectiva é que o
Redelabs conecte as produções diversas na área digital, inclusive a arte
e tecnologia, o que acho muito positivo, mas fazendo essa diferenciação.
Essa implementação dos cinco laboratórios foi um projeto que teve apoio
do colegiado da arte digital, no sentido de pensar que esses
laboratórios deviam ser implementados de forma descentralizada, nas
cinco regiões do país, e que deviam estar contemplando pesquisas que já
estariam ocorrendo nas Universidades, mesmo que essa produção esteja
hoje vinculada a uma verba do MEC mais do que uma verba do MINC, sendo
que é uma área da arte também."

### 3.4.2. Separação arte e cultura digital

"É importante essa parceria da cultura digital para a arte digital,
porque ambas podem se beneficiar com isso de diferentes maneiras. Mas se
a gente entende que a arte digital é a cultura digital, a cultura
digital é muito ampla, e aí nós não obteremos fomento para a produção da
arte digital, que é muito específica. Nosso sentido de fazer esse
recorte é justamente para que conseguir criar esse campo da arte digital
dentro do Brasil, que em outros países tem uma produção e investimento
político na área, estamos tentando reconhecer a área e pensar políticas
públicas para o setor."

3.5. Maria Luiza Fragoso
------------------------

> *Artista e Professora da Escola de Belas Artes da UFRJ, onde coordena
> o grupo de pesquisa NANO (Núcleo de Artes e Novos Organismos) junto
> com Guto Nóbrega.*

### 3.5.1. Programa Redelabs universitários

"Para nós é muito importante ter esse tipo de subsídio porque nós já
estamos dentro do NANO fazendo esse tipo de trabalho em rede que é
praticamente nosso foco principal. Tudo o que fazemos gira em torno
desse espaço de conexão. Então o Redelabs vem de encontro a uma
necessidade de um apoio institucional e um apoio político, no sentido de
dar visibilidade de um trabalho que está sendo feito e de estabelecer
relações mais formais entre os parceiros que estão trabalhando com isso.
Uma coisa é você estar fazendo seu trabalho na Universidade, encontrar
um colega e resolver fazer uma obra conjunta, e outra coisa é você ter
um programa, um projeto, onde há um compromisso, onde você sabe que
aquilo vai ter um reconhecimento, uma visibilidade. Isso é muito
importante. Senão a gente fica trabalhado e nada aparece. O mais
importante seria que isso não ficasse apenas num período curto, que seja
um programa estendido sem que a gente tenha que estar sempre reforçando
a qualidade e importância do trabalho. Então um programa já
representaria o reconhecimento dessa importância, a possibilidade de
termos um apoio institucional nesse sentido. E também significaria uma
importante posição política dentro dos editais e das propostas que o
governo oferece, para que a gente possa vir a concorrer, a partir de um
trabalho sendo legitimado e reconhecido pelo Ministério da Cultura, da
educação. É importante essas coisas terem nome, lugar, identidade e
poderem ser referidas como um trabalho de qualidade. É muito importante
para a gente na arte ter isso."

### 3.5.2. Políticas públicas para o setor

"A nossa necessidade é de programas e projetos, principalmente editais
que abram espaço para que tenhamos visibilidade e a partir disso dar um
passo maior de organização entre os próprios artistas que estão
desenvolvendo nessa área para um diálogo com as políticas públicas. E as
políticas públicas têm que criar uma infraestrutura para a gente
trabalhar.

A sensação que temos é que não existe interesse em abrir mais espaços,
porque significa mais dinheiro, mais editais, mais distribuição, e uma
fatia do bolo tem que ir para um novo segmento que está esperando esse
seu espaço. Quem é que vai abrir mão dessa fatia do bolo? Essa
disponibilidade não vai partir dos artistas que estão trabalhando, tem
que partir de uma legitimação e reconhecimento das políticas de que essa
área existe e precisa trabalhar, e essa área só não está apagada dentro
do contexto porque as novas tecnologias estão em todo lugar."

### 3.5.3. Infraestrutura necessária nos labs universitários

"Cabeamento físico, espaço físico de qualidade com salas acusticamente
preparadas, computadores com capacidade de renderização e processamento
em alto nível, placas de vídeo que possam nos oferecer uma imagem em 3D,
trabalhar com um material onde você não tenha que estar sempre se
desculpando pela falta de condições. Como você vai mostrar a sua
produção cultural internacionalmente ou até nacionalmente em diferentes
níveis quando não tem a condição para isso? A gente não tem como bancar
um equipamento de laboratório de qualidade. E isso é importante porque
no lab você não só produz, mas você expõe. Você traz pessoas da
comunidade pro seu laboratório, você convida alguém para vir e produzir
no seu laboratório."

### 3.5.4. Hiperorgânicos

"É um evento que começou tímido no térreo da universidade convidando
artistas, pessoas inovadoras, pessoas interessadas no sistema de rede e
de conexão em rede. Não é só ter um equipamento conectado na internet
mas você trazer essa conexão para um interesse coletivo e produzir a
partir dessas colaborações. Nós queremos ver o que isso gera. Queremos
produzir conteúdo para essa conexão. E esse conteúdo muitas vezes não
está dentro da Universidade, está na vida de todo o mundo. Então o
evento hiperorgânicos é um momento, uma atividade extensionista de
universidade, em que a gente abre o nosso laboratório e abre o que
desenvolvemos durante o ano para que em cinco dias compartilhar com as
pessoas que também estão fazendo coisas similares em outros lugares do
Rio, do Brasil e do mundo. Porque estando em rede você consegue fazer
esse compartilhamento. É um momento muito importante onde partimos do
princípio dessa hibridação do natural e artificial, do orgânico e
inorgânico. Nós temos uma linha de trabalho no NANO, o que não é uma
coisa excludente, mas é uma provocação para nossos amigos e parceiros.
Essa colaboração gera uma série de descobertas e é muito bom, você
encontra pessoas que estão trabalhando com isso, encontra soluções novas
para as coisas que você está desenvolvendo, essa troca é fundamental. O
hiperorgânicos é esse momento de laboratório aberto onde as pessoas são
convidadas a trazer os seus trabalhos, suas pesquisas, seus processos
para compartilhar esses processos, e não apenas o resultado. Eu quero
saber como o trabalho aconteceu. Todo o nosso trabalho artístico hoje é
derivado de processos e processos complexos. E a gente não consegue
dominar tudo, então essa colaboração e compartilhamento é fundamental
para que a gente entenda até o nosso próprio trabalho."

3.6. Guto Nóbrega
-----------------

> *Coordenador do Núcleo de Artes e Novos Organismos (NANO) da Escola de
> Belas Artes da UFRJ.*

### 3.6.1. Hiperorgânicos

"O que a gente propõe com o Hiperorgânicos é a construção de um espaço
que se dá por três dias, e durante esses dias o espaço se torna um
espaço para processos. As pessoas são convidadas para trazer o que elas
estão experimentando. É uma construção que se dá ao longo de um ano,
mais ou menos. A gente começa articulando com os artistas, tanto do meio
acadêmico quanto fora do meio acadêmico, não é restrito a instituições
de ensino. Na verdade a gente viu que as outras pessoas estão fazendo e
convidamos as outras pessoas, e o espaço está totalmente aberto para
intervenção. Ao mesmo tempo que tem essa abertura e tem um processo que
traz junto várias classes de ações dentro desse contexto da arte e da
cultura digital, é também um modelo muito forte de pesquisa, porque para
construir esse espaço de experimentação é necessário um momento sobre o
qual você não tem sobre aquele espaço, sobre aquele fazer, uma cobrança
de resultados. A gente permite criar uma janela no tempo para que esses
processos venham à tona e que a gente possa gerar um olhar coletivo para
eles."

### 3.6.2. Redelabs universitários

"Acredito que o Redelabs tem como vocação o fomento da produção de
conhecimento no contexto das redes de informação, no uso da telemática,
para facilitar a pesquisa nessa área. Então faz todo sentido você ter
uma rede de labs interconectados e produzir processos que se valham
dessa interconectividade. Para isso você precisa de toda uma estrutura
de TI para dar suporte ao acontecimento dessa rede. Essa é uma coisa. Os
laboratórios envolvidos nesse processos são conhecidos dentro dos fóruns
de discussão acadêmica, já há uma relação institucional que faz sentido
juntar esses laboratórios para usar essa facilidade de TI e proporcionar
um ambiente no qual você possa pesquisar a rede em toda a sua amplitude,
não só em termos tecnológicos mas em termos de poéticas, na pesquisa
artística. Por outro lado, o Redelabs é uma configuração da RNP com o
Minc que extrapola esse aspecto de pesquisa específico no contexto da
rede, porque pensa também incluir nessa rede outros agentes que estão
fora dessas instituições. Mas acho que para pensar nessa inclusão ou um
contexto mais amplo é preciso pensar o que é específico, e agora o
específico é resolver questões muito básicas. Por exemplo hoje a gente
tentou fazer uma conferência de uma rede internacional que está se
formando de pesquisa e a gente teve vários problemas técnicos, e não
conseguiu fazer essa comunicação. A gente não acha que uma rede se
constitui por apenas ter acesso a um sistema de videoconferências,
estamos tratando de uma coisa que envolve muito mais do que isso, há uma
possibilidade aberta pelas redes, pela tecnologia do próprio ambiente
estar conectado como um todo. Hoje você tem tecnologias como como
kinect, como drone, robóticas das mais variadas, a gente pode ter toda
uma ecologia de agentes que compartilham e dão sentido a um laboratório
ou toda uma espacialidade que poderia estar conectada. Essa é minha
visão do que poderia ser um projeto como o de Redelabs: como tornar um
laboratório a distância parte de um todo? Como interconectar as pessoas
para se constituir como um espaço sólido, integrado para experimentação?
As derivações disso é que se torne um modelo que pode ser aplicado,
aberto para integrar toda uma comunidade que pesquisa nessa área. Então
como a Universidade é genuinamente esse campo do saber, de produção de
conhecimento\... porque ao falar de laboratório, uma coisa é você criar
facilidades laboratoriais fora do escopo da universidade, o que envolve
todo um investimento de capital, de empresas, que gera outra
configuração de necessidades e estratégias. A Universidade tem seu
espaço definido, suas agências de fomento, que facilitam a construção de
laboratórios de porte sofisticado que permitem ter uma estrutura de rede
facilitada para isso. Por isso a gente acha muito genuíno uma pesquisa
dessas nascer numa universidade. Agora logicamente isso se desdobra como
qualquer produto com um potencial de conhecimento que extrapola seus
domínios, e aí vem o papel da extensão. Na questão do Redelabs, o nome
em si me remete a laboratórios de pesquisa interessados em pesquisar
processos telemáticos e mais ainda especificamente no contexto da arte."

3.7. Danillo Barata
-------------------

> *Videoartista e curador. Atualmente é diretor do Centro de Cultura,
> Linguagens e Tecnologias Aplicadas (CECULT) da Universidade Federal do
> Recôncavo da Bahia (UFRB). Danillo teceu comentários sobre as
> recomendações feitas anteriormente, no segundo produto deste
> levantamento.*

### 3.7.1. Repositórios, documentação e acervos digitais

"A base desse primeiro ponto é pensar um repositório. Acho que não
precisa ter cara de blog, mas que seja um lugar como se fosse uma
Plataforma Lattes, onde você encontra todos os pesquisadores se você
quiser pesquisar sobre qualquer tema. Uma possibilidade de verificar o
pesquisador, o grupo de pesquisa, os temas que te interessam. Poderia
ser uma base aos moldes dessa plataforma \[Lattes\] e que tivesse esse
repositório das práticas, com as pesquisas, artigos publicados, link
para a documentação disso em vídeo, pdf, etc. Esse repositório
precisaria ter um tratamento, assim como o Lattes é feito pelo CNPJ.
Então acredito que o Minc junto com outros ministérios como o da Ciência
e Tecnologia pudesse implementar um sistema de busca e salvaguarda
desses materiais que às vezes necessitam dessa arqueologia imediata.
Muitos projetos não estão visíveis, muitos até financiados pelo próprio
governo por meio de leis de incentivo não previram isso naquela ocasião,
então parte dessa produção poderia estar disponível em formato digital.
Uma unificação de um sistema como esse, de pensar um repositório, uma
base de pesquisa, e essa relação precisa ser do Minc junto com o
Ministério da Ciência e Tecnologia, com o Ministério da Comunicação,
naturalmente com um certo protagonismo do Minc pela transversalidade,
pela aderência e capilaridade da área que está envolvida.

Hoje se quiser encontrar um pesquisador, professor, artista com temas
que sejam caros a minha pesquisa, da minha área, consigo localizar lá no
Lattes. Se procurar um grupo de pesquisa sobre esse tema também posso
encontrar lá. Naturalmente ainda não existe no Lattes um espaço em que
eu possa me conectar com esses arquivos. Não tem um link onde baixar um
pdf, ou assistir a um vide-o, mas pode linkar para o grupo ou o
pesquisador que pode vincular o conteúdo. Acho que um modelo de
repositório para esta área pode ser mais complexo e interessante do que
um Lattes. Que envolva conteúdos, mas também uma parte em que as pessoas
possam elas mesmas construir seus perfis. Hoje temos aquela enciclopédia
do Itaú, eles contratam redatores para escrever os verbetes mas acho que
valeria a pena hoje um pesquisador que tem interesse e produção, ele
fazer por si mesmo, cadastrar-se e poder incluir o conteúdo. Talvez
seria uma grande rede social para juntar essas pesquisas, links, sites.
Penso num repositório vivo, em conexão com a vida das pessoas, e que
converse com a rede social e outras plataformas.

Muitas vezes esses projetos entram nas discussões de linguagem, e vira a
coisa da \'arte digital\', mas acho que estamos falando de algo muito
maior do que isso. Temos que pensar a cultura digital como um todo, como
um grande guarda-chuva e a arte digital compõe essa cena."

### 3.7.2. Metalaboratório

"Seria oportuno pensar nessas conexões, a grande história é como pegar
essas competências, essa infraestrutura que está dispersa hoje e colocar
essa infra e pesquisadores que estão dispersos e se encontram
eventualmente em alguns congressos acadêmicos ou artísticos no Brasil,
até com uma certa periodicidade. Mas colocá-los de forma orgânica,
conjuntamente pesquisando e trocando para além da burocracia acadêmica.
Essa plataforma que estamos discutindo pode ser um grande barato. Por
exemplo: estou produzindo em Cachoeira hoje, e tenho um grupo de
pesquisadores e alunos e vou ter um ambiente dentro da minha plataforma
digital do repositório onde coloco a minha pesquisa em desenvolvimento.
Apresento essa pesquisa, faço um vídeo, e coloco para que outras pessoas
possam colaborar. E aí a pessoa vai lá e faz uma proposta de
colaboração, pensa uma ideia, ou compartilha o que está acontecendo em
outro país, com outro grupo. Então você começa a criar conexões daquilo
ali. Eu só consigo pensar num ambiente digital, numa plataforma para que
essas coisas efetivamente possam acontecer, como uma rede social que
seja bem focada nisso. Hoje passo boa parte do meu tempo vendo o que
meus colegas estão fazendo, trocando ideia com eles, e hoje a gente
conhece muito pouco do que está rolando em outros lugares. A gente
precisa dar forma a isso. Então se você criar um ambiente onde tudo isso
está posto, onde pode identificar os pequisadores, bolsistas envolvidos,
conteúdos, etc, grupos que não necessariamente estão vinculados à
academia, mais autônomos, isso caminha mais para uma grande plataforma
de rede social focada em artes do que outra coisa."

### 3.7.3. Rede social

"Se a gente pensar que hoje temos um espaço onde conectar com coletivos,
pesquisadores, com criadores autônomos, se quer-se criar uma rede grande
de troca de cultura digital, pode-se pensar num ambiente com espaço para
galeria virtual onde mostrar trabalhos. Até para potencializar encontros
presenciais, uma agenda, salas de encontro, criando perfis. Nada disso é
novo, estou fazendo uma metareciclagem do que já existe. Se você cria um
perfil que você mesma alimenta, onde pode fazer uma migração de dados,
pode colocar seus vídeos, portfólio, e seu grupo pode estar ali e ter um
espaço de publicação e de encontro com temáticas específicas, numa
plataforma bacana que permita ter um registro disso e que vire um grande
lugar de referência. Naturalmente vai precisar de uma política para
mediar isso. Hoje como pesquisador sinto falta disso, de um espaço como
esse, porque hoje o que a gente faz é olhar o site do colega, trocar uma
ideia por e-mail ou numa rede social, mas acho que falta um repositório
onde centralizar a pesquisa brasileira ligada a grandes centros de
pesquisa mas também os independentes e marginais, listas livres, espaços
temáticos, etc.

Uma rede social para buscar parceiros para desenvolver coletivamente meu
trabalho, para conseguir financiadores, que permita depois fazer uma
curadoria de trabalhos compartilhados. Ou seja, um banco de dados vivo,
que permita dar visibilidade a essa produção. Claro que isso não quita a
importância dos encontros presenciais, mas acho que hoje a gente vive
num gueto tão hermeticamente fechado e tal. Enquanto os trabalhos na
área da cultura digital, se você não tem uma gameficação desses
processos, parece que aquilo tudo não sobrevive. Acho que a gente
precisa ter espaços para apresentar esses trabalhos, proposições,
interações desses trabalhos e até que os próprios artistas façam sua
autorregulação, que ele possa se associar com outro por afinidades, e
não forçando a barra. E é super legal ter um espaço de debates, de
acúmulo, de encontro, de pensar juntos, de aquilo estar como uma célula
em desenvolvimento com outros artistas e pesquisadores. Não sei se tudo
isso é uma utopia. Hoje paro muito para pesquisar as pessoas que gosto,
que me interessam, quando vou num congresso não vejo tudo, seleciono o
que eu quero ver. Então se eu tiver um lugar dentro dessa cena da arte e
da cultura digital onde eu posso pensar quais artistas me interessam,
selecionar eles e conseguir acompanhar por meio dessa plataforma de
maneira sistemática, acho q seria maravilhoso. No longo prazo isso é
muito bom. Imagina, recentemente fui convidado para fazer uma curadoria
para um instituto importante de arte e tecnologia, que quer que faça uma
seleção de artistas no Brasil pesquisando corpo e tecnologia. Daí eu
poderia ir lá no repositório e achar artistas do Acre, de Roraima, de
lugares onde ninguém vai, e posso descobrir que o trabalho desses caras
tem o maior diálogo com o meu. Tudo o que não acontece na prática,
porque aquele pesquisador que está isolado lá pode estar dentro de um
lugar, de uma rede de pertencimento, simbólica. A CAPES agora está com a
plataforma Sucupira, a gente precisa pensar nessa plataforma que envolva
essa nossa área, isso me faz falta hoje, de ter um lugar mais dirigido
para isso."

### 3.7.4. Residências, intercâmbios

"Se a gente está trabalhando sobre a ideia de uma plataforma onde esses
conteúdos se trabalham sem ter necessidade de uma presença física, a
residência permitiria que você possa vivenciar isso presencialmente num
espaço curto de tempo, para apresentar um trabalho, mas quando você cria
uma conexão que existe a partir de uma rede que já está estabelecida,
entende muito bem como o grupo trabalha, você pode fazer uma proposição
mais produtiva do que você chegar lá \[na residência\] e passar um tempo
se adequando e conhecendo as pessoas, sacando o lugar. Pode ser muito
mais bem dirigido. Adoro as residências, acho que é um momento em que
você pode produzir muito melhor, com bastante cuidado e carinho, e acho
importante ter uma linha de apoio como essa, por exemplo gerando bolsas
específicas. E que os labs possam gerenciar isso, ou então uma comissão
multidisciplinar de labs possa fazer uma troca entre projetos,
pesquisadores, desenvolver coisas conjuntas.

Estou falando muito em Universidades porque hoje é meu âmbito de ação,
mas pode ser um lugar que não tenha nada a ver com isso. Hoje você tem
nas Universidades condições de ter laboratórios bem estruturados, com
rede, com tudo, mas você tem problemas de como hospedar, de como pagar
um cachê para a pessoa, para que ela possa ter uma estrutura, esse tipo
de coisas. Quando o cara é um pesquisador senior consegue uma ajuda
específica, ou como professor visitante. Mas quando ele não é, quando é
um artista mesmo, é muito mais difícil. A gente esbarra nisso
cotidianamente. Porque até passagem aérea conseguimos, mas como você
pode hospedar a pessoa, o cachê, as diárias para manter a pessoa ao
longo de uma residência numa Universidade? Isso do ponto de vista
institucional. Mas se pensarmos em outras estruturas, como a Nuvem
\[Laboratório rural que já foi retratado no primeiro produto deste
levantamento\], isso tem custos fixos para cobrir, e precisa de uma
grana pra isso. Então talvez o grande diferencial poderia ser pensar uma
cota fixa como as agências de fomento colocam: bolsas específicas, às
vezes de produtividade de pesquisa, para o incentivo de vários grupos e
aí talvez fosse uma coisa mais dirigida mesmo. Pensar de forma
multidisciplinar. Se tiver um grupo que eu já tenho afinidade para
colaborar, é muito bacana ter as condições para poder fazer isso. As
ajudas hoje são muito espaçadas e não têm continuidade, e isso quebra
inclusive porque estamos trabalhando em redes. Mas as redes precisam de
alimentação cotidiana, precisam ser alimentadas."

### 3.7.5. Circuito de eventos, colaborações, parcerias

"A gente faz isso o tempo todo, quando sabemos que vem um pesquisador
tentamos dividir uma passagem internacional com outros parceiros,
naturalmente se você tem um espaço onde dialoga com um colega e pensa
junto em trazer alguma pessoa de fora para fazer um trabalho, um pode
conseguir as passagens aéreas, outro as diárias e hospedagem, e por aí
vai. Essa cooperação é saudável pra caramba pra gente. Mas valeria a
pena ter um espaço onde colocar de maneira clara isso, porque hoje isso
funciona informalmente por meio da nossa rede de amigos, onde a gente
comunica entre nós quem estamos pensando trazer para ver se o outro pode
aproveitar também para convidar uns dias para ir pra lá. Às vezes fica
muito em cima e é difícil criar uma estratégia para isso. Mas se
houvesse uma forma de potencializar a vinda de uma pessoa e a circulação
dela entre projetos, espaços, residências ou galerias seria muito
legal."

### 3.7.6. Redelabs universitários

"É importante essa retomada da discussão sobre infraestrutura, de
religar esses labs por meio de fibra ótica, uma troca de infraestrutura.
Acho que precisam ser criados esses espaços de laboratório, nós aqui em
Cachoeira recebemos e produzimos uma série de eventos importantes que
envolvem a arte e tecnologia e artemídia, a gente traz muitos artistas,
mas a gente acha que às vezes fica muito circunscrito, poderia ser
potencializado por uma rede afetiva de laboratórios. Mais do que um
edital de redes de laboratórios, tem que funcionar por afinidade,
ampliar essa política. Isso depende da afinidade, de conhecer o trabalho
do outro. Também é importante ter um monitoramento do resultado disso,
se isso realmente impactou na comunidade, quantas pessoas da comunidade
participaram disso, o que ficou para a instituição, são essas coisas que
a gente precisa reforçar e ampliar dentro dessa política. A gente
precisa agora é potencializar o que foi gestado nessas instituições e
ampliar, com capilaridade no Brasil inteiro, sobretudo
\'interiorizando\' mais."

### 3.7.7. Colegiado setorial da arte digital

"As propostas formuladas aqui têm completa aderência com as metas. Não
tenho participado muito das discussões atuais do pessoal que está lá
agora no CNPC, porque não consegui acessar ao conteúdo das ações e
debates do colegiado. Patricia Canetti tinha costume de dividir mais os
debates, minha participação no colegiado foi na passagem entre a
Patrícia e a tomada de posse dos novos representantes conselheiros. E de
lá pra cá, não tenho conseguido ver o que eles produzem lá."

3.8 Raquel Rennó
----------------

### 3.8.1. Contextualização das tecnologias

"A proposta de um laboratório aberto, sem um formato predefinido, é
fundamental. Ainda é comum um apego à ideia de ter equipamentos, sem
levar em consideração o contexto. Isso é um dos vícios da tecnofilia.
Discute-se se o equipamento é \'legal\', os aspectos técnicos da coisa,
e não se referencializa o contexto. Utilizando alguns exemplos que venho
discutindo para distintas propostas noto isso. Não é má-fé por parte das
pessoas, mas simplesmente aquela ideia de \'chama aquele cara que sabe
de tecnologia lá em Porto Alegre que ele manda uma lista bacana de
equipamentos\'. Sem se pensar onde as coisas serão mantidas, para dizer
o mínimo. Antes se deveria pensar: haverá massa crítica para utilizar o
equipamento? Espera-se ter esse grupo utilizando estes equipamentos
plenamente ou é montar um estúdio de edição de vídeo para \'caso alguém
queira fazer um documentário um dia\'? Pense no caso do vídeo. Uma
câmera profissional custa caro, exige uma ilha de edição boa (mais
custos). Mas será que existe esta necessidade no contexto? Vale a pena
transformar um local de acesso livre em uma fortaleza porque você tem um
equipamento de vídeo com um custo altissimo que nem se sabe se será
utilizado? Às vezes o local nem tem condições boas de armazenamento, o
material fica lá recebendo umidade, pó. E arrumar isso exigiria uma
reforma do edifício que seria impossível no momento. Resumindo, parece
óbvio mas é sempre bom lembrar que a tecnologia não independe destas
questões mais cotidianas e que implicam na própria viabilidade do lab."

### 3.8.2. Continuidade

"A falta de continuidade nos programas é algo que desanima e
impossibilita que as propostas possam até mesmo ser avaliadas. Se houver
a compreensão de que estamos tratando de um projeto que envolve formação
(não necessariamente educação, pelo menos não educação formal) fica mais
fácil entender a relevância disso. E também seria mais fácil sair da
dicotomia produto-processo que existe nas artes e no design (pensando na
economia criativa como mais interessada no produto e as artes digitais
no processo). Os labs que me interessam (e falo no plural porque não são
somente um tipo mas muitos dependendo do contexto) trabalham com
formação e distribuição de conhecimento por meio da tecnologia e sobre a
tecnologia.

E com isso fugiríamos também dos modismos ou pelo menos haveria uma
necessidade de se pensar os modismos com um pouco mais de desconfiança.
Ex: precisamos meter impressora 3D em tudo quanto é canto? Para quê
tanto design personalizado de coisas para se imprimir em plástico? Já
não sofremos exatamente do excesso de demandas individuais e de
plásticos ao mesmo tempo? Formação não é relação professor-aluno (aliás,
se o lab tiver professor já é outra coisa), mas se ficar difícil
entender assim pelo vício da própria palavra fiquemos com espaços de
aprendizagem. Educação não se define pela sala de aula ou pela relação
professor-aluno e por isso mesmo tem tanto pedagogo que já desconstruiu
isso mil vezes. Se eles não são devidamente ouvidos, é por um regime
político de controle que escolhe algumas propostas e ignora outras.
Espaço de aprendizagem é espaço de apropriação crítica (e aí o professor
que enfia conceitos goela abaixo do aluno não pode estar). E é por isso
que os hackerspaces e makerspaces -- ou seja lá que nome tinham antes
disso, mas sabemos que já rolavam - estão na dianteira, é porque a área
de engenharias em geral é onde o sistema educativo é mais rígido e onde
não há espaço para se ouvir os alunos ou seguir fora do trajeto imposto.
E é com essa galera que eu vejo coisas mais legais rolando, porque eles
tiveram de derrubar tudo para construir o espaço deles do zero. Me
preocupa a área de artes e cultura que fica nesse meio termo e não se
expõe como autoritária nem escancara seus muros."

### 3.8.3. Documentação

"Algo fundamental tem a ver com o que foi falado antes sobre espaços de
formação. Se a abordagem é essa, é fundamental desenvolver-se essa
preocupação. Esta é uma area onde estou me envolvendo desde o início do
Usotópico \[Laboratório fundado pela entrevistada na Universidade
Federal de Juiz de Fora, dentro do Grupo de estudos em Práticas
artísticas, espacialidade e ciências da vida.\] e fico cada vez mais
surpreendida com a falta de preocupação neste aspecto. Por um lado é um
problema de hábito, as universidades não costumam gravar e montar bancos
de dados das conferências que são realizadas, por exemplo. Gasta-se um
dinheiro enorme produzindo eventos internacionais e fica quase tudo no
zero depois. Quem não foi, perdeu. Esse tipo de pensamento é o mais
frequente na academia, mesmo entre pessoas que trabalham na area do
digital. Compare com o Fórum de Software Livre \[O Fórum Internacional
de Software Livre (FISL) é realizado anualmente em Porto Alegre, RS.\],
por exemplo, que tem quase tudo em streaming e posteriormente em um
repositório. É um evento que custa caro mas oferece isso para quem não
pode estar presente. Os eventos acadêmicos são financiados quase todos
com 100% de dinheiro público e não oferecem isso em sua maioria. Não
preciso mencionar essa ideia de guardar conhecimento para poucos nas
instituições, está lá o filminho do Aaron Swartz \["The Internet\'s own
boy", filme que conta a história de Aaron Swartz, desenvolvedor de
software e ativista de cultura digital que cometeu suicídio por estar
sendo processado pelo governo de seu país.\] que descreve tudo
claramente. Isso não melhora quando passamos para as instituições de
arte. Aí se soma a ideia do \'para poucos\', \'para iniciados\' e não
disponibilizar material torna-se até motivo de orgulho. Tivemos algumas
exceções, por exemplo os eventos e instituições onde a Giselle
Beiguelman esteve envolvida (no Instituto Sergio Motta e na
FAU\[Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP), foram
disponibilizados e viraram um material importante de consulta. Mas como
comentei, eu mesma não tive possibilidade de fazer isso muitas vezes
porque não me oferecem salas com internet nem técnico para cuidar do
registro (se ele tiver de ser filmado e editado depois) e na maioria das
vezes isso não é tratado com a seriedade devida. Parece algo totalmente
acessório.

O que decorre disso com o tempo também é uma incapacidade de haver um
desenvolvimento na area de tutoriais, vídeos educativos, etc. Estes
materiais podem e devem ser parte de um projeto maior. Quanto custa
gravar vídeos com câmera de computador e subir no
Bambuser[^1^](#sdfootnote1sym){#sdfootnote1anc}? Depois ter isso em uma
web com outras informações passo a passo sobre algum procedimento, notas
do grupo que está trabalhando, etc. O Garoa
Hacker[^2^](#sdfootnote2sym){#sdfootnote2anc}, tem uma wiki incrível
bastante sistematizada. Falei deles e do FISL porque pela minha pesquisa
é uma constante ver makerspaces e hackerspaces (ou grupos ligados às
estas iniciativas) na dianteira deste processo. Então acho que nada mais
natural de tê-los como referente. Não vai ser dos acadêmicos e dos
centros de artes que conseguiremos tirar isso, que como falei, está na
contra-mão destas instituições. São os grupos que têm como base o
compartilhamento de saberes que podem nos ensinar. Pessoalmente me
espelho neles e não fico perdendo tempo com o pessoal das artes ou
acadêmicos que ainda tem dificuldade em disponibilizar os próprios
papers na web, achando que não tem de \'dar nada de graça\' ."

### 3.8.4. Espaços de difusão

"Aí eu me distancio ainda mais das artes. A figura do museu não me
interessa e não acho que interesse ao que os labs podem fazer. Ou melhor
dito, as instituições artísticas sempre vão beber desta fonte na medida
em que perceberem nisso um nicho a ser explorado. Não é preciso ir até
eles. Foi assim com o graffiti e será assim com as experimentações
tecnológicas. Algumas serão escolhidas para obter o status de arte. E
algumas pessoas vão aceitar isso ou não, assim como tem grafiteiro que
virou artista top e outros que rejeitam isso. Mas tanto Banksy quanto os
Gêmeos não duvidam que graffiti se faz na rua. O museu está fora dessa
equação, e os modos de expor estas iniciativas me parecem sempre modos
de se congelar algo que se move continuamente. Como já disse, nada
contra este trânsito, ele existe e existirá sempre, mas não é preciso
colocar os museus ou centros de arte com esse compromisso porque difusão
é para o que se elenca como arte. Os labs podem produzir obras que se
consideram artísticas, objetos de design para consumo ou nada (\'só\'
uma roda de conversa, só uma troca de experiências). É assim e não há
problemas nisso (os hackerspaces sabem). Colocar um museu ou uma \'loja
de design\' no final do ciclo e depois reclamar que \'não se dá devida
importância ao processo\' é no mínimo um paradoxo, porque se está
forçando que haja um produto finalizado. Por isso me interessa mais o
que faz um Ruiz no Coco da Umbigada ou o Regis com o Bailux, ou o Felipe
no Ubalab que conhecem bem o contexto local e o que está fora dele
(falei um pouco disso aqui <http://medienimpulse.at/articles/view/648>)
e servem como conectores. Se vem alguém da Finlândia lá propor algo
existe esta ponte. Só levar a galera de uma cidade grande para o
interior em si não traz nada novo e pode até gerar problemas,
curto-circuitos comunicativos não necessariamente positivos. E sobre as
residências dentro do formato das artes (que é onde eu conheço) eu acho
que é o contrário do que se espera de um lab: poucas ou nenhuma produção
conjunta, cada um desenvolvendo seu projeto em um ambiente com
infraestrutura e baseado na velha ideia da arte do artista-autor e dono
da ideia que foi selecionado para estar ali por um grupo de experts. O
fato de que muitas residências permitam que nao se apresente produto
final nao soluciona nada. Sobre festivais eu não tenho muito o que
acrescentar, são momentos pontuais de encontro e compartilhamento mas
ainda não sei bem o que poderia ser proposto dentro disso aqui. Talvez
pensando no Summerlab ou no próprio Tropixel, mas sempre com um pé atrás
em fazer muita fumaça e no final não criar continuidade (que digamos,
ocorreu apenas porque o Ubalab estava lá, então restaria saber se o
festival teve um real impacto no contexto). Mas sobre isso estamos
conversando e experimentaremos com propostas mais direcionadas e
pontuais distribuídas no tempo. Pode ser que o resultado seja melhor,
pode ser que não... eu não saberia dizer agora. O que sei que é os
editais acadêmicos para eventos têm uma visao muito restrita do que pode
ou não ser feito e não proporciona este contexto que procuramos, a não
ser que sejam combinados com outros editais não acadêmicos (os quais
conheco menos e não sei se estariam muito atrelados ao apoio da
iniciativa privada)."

3.9. Cleomar Rocha
------------------

> *Professor da UFG e coordenador do Medialab UFG.*

"O Medialab UFG é um projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação em
mídias interativas. A partir desse laboratório há uma série de ações que
envolvem não só os alunos - desde graduação até pós-doutorado- como
também pesquisadores que estão articulados em várias áreas de
conhecimento, com projetos que desenvolvemos no Medialab. A concepção do
nosso laboratório é absolutamente aberta, nós somos um lab multiusuário.
Não estamos vinculados a uma unidade da universidade, nos vinculamos
diretamente à pró-reitoria, e isso faz com que haja uma oxigenação em
relação aos pesquisadores, as expectativas, os trabalhos, para as
diversas áreas de conhecimento. E nesse sentido, o trabalho colaborativo
é fundamental. Por exemplo: estamos desenvolvendo um jogo com o pessoal
do mestrado em engenharia, os meninos do design e o pessoal da
fisioterapia, e nós estamos buscando, nessa concepção de serious games,
uma fórmula de trabalhar com ludicidade as questões de tratamento de
saúde. Essa é uma das linhas de pesquisa do Medialab."

### 3.9.1. Redelabs

"Integramos esse projeto piloto da rede de universidades \[Redelabs\] e
a nossa expectativa é que esse tipo de articulação, que é
transdisciplinar, com equipes multidisciplinares, seja também em rede,
superando as dificuldades que a distância traz. Então temos uma série de
ações em conjunto com esses vários parceiros, e achamos fundamental
conceber metodologias específicas para esse trabalho colaborativo em
rede, que seja fundamental para o aprimoramento do uso da tecnologia de
que nós dispomos hoje.

Temos uma série de iniciativas não sistematizadas. Enquanto metodologia,
há necessidade de uma pesquisa melhor fundamentada no uso de rede. E
esses espaços que estão dando uma boa largura de banda, fazendo essas
articulações, têm se demonstrado um caminho muito promissor para os
nossos trabalhos, e é essa minha expectativa em relação ao projeto da
rede de laboratórios. Mais do que um produto, o desenvolvimento de
metodologias e perspectivas de desenvolvimento é que está em causa, e
nesse sentido tenho expectativa de que a gente não use apenas uma
metodologia mas que teste uma série de metodologias que sejam capazes de
desdobramentos para outros trabalhos. Certamente teremos um trabalho
final nesses 9 meses mas o elemento primordial me parece ser a pesquisa
que nós desenvolveremos acerca de metodologia de uso compartilhado
desses aspectos de trabalho colaborativo."

### 3.9.2. Políticas públicas

"Em relação à política cultural, acho interessante quando a sociedade
percebe que o MEC provê acesso a edução para toda a sociedade. Que o
ministério da saúde trabalha programas para toda a sociedade. Do mesmo
modo, me parece que o Minc, quando lança determinadas propostas, que são
para a população ter acesso à arte, e não para artistas somente, é algo
fundamental. E ali nessa concepção de um Ministério da Cultura para dar
acesso a toda a sociedade, é o ponto que nós devíamos focar.
Principalmente pegando a capilarização das ações que são apoiadas pelo
Ministério para que alcancem de fato a população. Ao respeito da cultura
digital, nós superamos essas distâncias, rizomatizamos as instâncias de
núcleo e localizações marginais de modo que isso não interfere
grandemente no acesso aos bens culturais. Acredito que se conseguirmos,
com redes já formadas, alcançar essa capilarização de acesso à cultura,
teríamos algo fundamental que pode alterar o sentido de cultura
brasileira. É nisso que a gente tem trabalhado com as ações de extensão
desenvolvidas no Medialab. Fizemos um trabalho com a UFRJ e outros
parceiros para colocar um programa de Universidade aberta com uma
capilarização muito interessante e resultou em projetos muito bacanas.
Estamos colhendo frutos até hoje de um trabalho que acabou há quase dois
anos, o que nos indica caminhos acertados nesse sentido de formação,
concepção e formulação de programas que busquem um reforço às
identidades culturais. Essas questões são imperativas, e o contexto,
mais do que trazer pessoas para a rede, é levar rede. Colocar essas
pessoas em rede. É assim que temos trabalhado, uma rede de experiências
digitais, no nosso programa
Córtex[^3^](#sdfootnote3sym){#sdfootnote3anc}. Me parece imprescindível
que determinadas ações sejam direcionadas para isso. Já temos uma serie
de atores nessa cena mas que não alcançaram esse pulsar cultural que
reside em todos os cantos e recantos do nosso país. Mais do que pensar
cultura para artistas, vamos pensar a cultura para a população em geral
e o uso dos ambientes digitais é imperativo para que a gente alcance
essa capilaridade."

### 3.9.3. Restelinha

\[Exemplo de colaboração entre o lab e um projeto de residências
artísticas que envolve um desdobramento em escolas\]

"Temos trabalhado sistematicamente de modo colaborativo com vários
parceiros. Um deles foi a Casa da Árvore, ONG sediada em Goiânia, que
desenvolveu uma residência artística e teve uma repercussão muito boa,
inclusive envolvendo jovens pesquisadores de Goiânia. Fizemos questão de
que o trabalho não fosse simplesmente desenvolvido dentro de um
laboratório mas que contaminasse outras pessoas envolvidas na cidade. E
aí o trabalho de articulação com uma ONG, assim como outras parcerias
que a gente tem feito, tem nos ajudado a alcançar essas pessoas. Esse
foi um trabalho modelar acerca dessas possibilidades de articulação e
nós devemos buscar esse tipo de parcerias e articulação para conseguir
realizar essa contaminação para com a sociedade."

<div>

[1](#sdfootnote1anc){#sdfootnote1sym}Website para transmissão de vídeo
ao vivo e posterior armazenamento
[http://bambuser.com](http://bambuser.com/), acessado em 20/09/2014

</div>

<div>

[2](#sdfootnote2anc){#sdfootnote2sym}Garoa Hacker Clube hackerspace em
São Paulo - <http://garoa.net.br/> , acessado em 20/09/2014.

</div>

<div>

[3](#sdfootnote3anc){#sdfootnote3sym}<http://medialab.ufg.br/pages/70888-cortex-rede-de-experiencias-digitais>,
acessado em 20/09/2014

</div>
