---
layout: page
permalink: '/arranjos-experimentais/01/mapeamento'
exclude: true
---

[I - Mapeamento](/arranjos-experimentais/01)
- [Análise e Compilação](/arranjos-experimentais/01/analise)
- **[Mapeamento](/arranjos-experimentais/01/mapeamento)**
- [Outras Iniciativas](/arranjos-experimentais/01/outras-iniciativas)
- [Imagens](/arranjos-experimentais/01/imagens)
- [Referências](/arranjos-experimentais/01/referencias)

# 2. Anexo I: Mapeamento de Iniciativas

Levantamento desenvolvido com a colaboração de Luciana Fleischman.

## 2.1. Nuvem -- estação rural de arte e tecnologia (Brasil)

Estação rural voltada para experimentação, pesquisa e criação vinculada
à tecnologia (arquitetura, comunicação, geração sustentável de energia)
e sustentabilidade (corpo, ecologias, alimentação, cultivos). 2. Casa
para encontros e debates visando difusão do conhecimento livre e da
cultura da autonomia. 3. Centro de residências e autoresidências para
artistas e projetistas.[^1^](#sdfootnote1sym){#sdfootnote1anc
.sdfootnoteanc}

## 2.1.1. Local

**Sede principal:** Visconde de Mauá, RJ

**Sítio Nebulosa:** Itatiaia, RJ

A Nuvem está localizada na região de Visconde de Mauá. Essa região é
parte integrante da Serra da Mantiqueira, cadeia montanhosa que se
estende por três estados do Brasil: Rio de Janeiro, Minas Gerais e São
Paulo. Localizada na parte fluminense da serra em zona rural rodeada por
rios, cachoeiras e mata atlântica, o espaço funciona como um retiro
criativo. Nesta casa rural de aproximadamente 1500 metros quadrados
realizam-se atividades de pesquisa, experimentação e mostra de processos
durante a residência.

Segundo os atuais gestores do projeto,

> "Muita gente vem conhecer a Nuvem com a expectativa de conhecer essas
> ferramentas -- quem sabe um laboratório de eletrônica, uma impressora
> 3d, conexão de banda larga via satélite ou quem sabe uma fibra ótica
> estendida pelas montanhas. Mas nossas instalações decepcionam: uma
> casa com um pequeno terreno, nenhum espaço laboratorial, alguns
> equipamentos escondidos em um armário.

> Essas não são as ferramentas que oferecemos verdadeiramente. A matéria
> que os residentes esculpem aqui é o tempo. \[\...\] Desprogramar-se da
> dinâmica trazida pelo meio urbano, com sua necessidade cotidiana de
> deslocamentos sistêmicos, aglomerações, horários comerciais, é uma
> primeira etapa da reocupação do tempo subtraído. Aqui, desaceleramos a
> Internet ao limite mínimo de sua usabilidade. Dispensamos a televisão
> e alargamos as distâncias, de modo que uma ida à cidade pode tomar
> todo um dia. Ralentamos os processos de alimentação, tanto através do
> plantio quanto da elaboração de refeições e alimentos que normalmente
> são comprados prontos. O tempo é dilacerado e reocupado. Nessa
> ocupação esperamos recuperar ferramentas vitais para a criatividade: a
> contemplação, a distração, a espera." (VIANNA; MENDONÇA, 2013)

## 2.1.3. Websites

-   Website do projeto: <http://nuvem.tk/>

-   Plataforma de documentação das atividades: <http://nuvem.tk/wiki/>

-   Fotos: <https://www.flickr.com/photos/fotosdanuvem/>

-   Facebook:
    [https://www.facebook.com/pages/Nuvem-Esta%C3%A7%C3%A3o-Rural-de-Arte-e-T\...](https://www.facebook.com/pages/Nuvem-Estação-Rural-de-Arte-e-Tecnologia/109173355866652)

## 2.1.4. Breve Histórico de atividades

## 2.1.4.1. Residências

Entre 2012 e 2013 a Nuvem desenvolveu quatro programas de residências
com diferentes modalidades:

**a) Sem curadoria**

**Verão:** os projetos são aceitos por ordem de inscrição e
disponibilidade do espaço. Concebido para gerar trocas entre os
participantes, desenvolver experimentos e projetos de curta duração. Os
selecionados recebem hospedagem e alimentação durante o período da
residência (4 a 8 dias). Concebido com a intenção de criar espaços mais
abertos à recepção de artistas, pesquisadores e de maneira geral,
profissionais interessados no intercâmbio de saberes por meio do
encontro e da convivência.

-   Edição 2012\
    [http://nuvem.tk/wiki/index.php/Resid%C3%AAncia\_de\_Ver%C3%A3o\_2012](http://nuvem.tk/wiki/index.php/Residência_de_Verão_2012)

-   Edição 2013\
    [http://nuvem.tk/wiki/index.php/Resid%C3%AAncia\_de\_Ver%C3%A3o\_2013](http://nuvem.tk/wiki/index.php/Residência_de_Verão_2013)

-   Edição 2014\
    [http://nuvem.tk/wiki/index.php/Resid%C3%AAncia\_de\_Ver%C3%A3o\_2014](http://nuvem.tk/wiki/index.php/Residência_de_Verão_2014)

**- Auto-residências:** similar ao programa de verão mas acontece sob
demanda em qualquer momento do ano em que o espaço estiver disponível.
Teve edições em 2012, 2013 e 2014.

<http://goo.gl/H6VLRm>

**b) Com curadoria ou misto**

**-Inverno:** O programa tem como objetivo incentivar a produção de
pensamento e práticas na intersecção da arte, ciência e tecnologia e a
cultura da autonomia.

Cinco participantes são selecionados por meio de convocatória
internacional, que recebe não só propostas artísticas como também de
pesquisadores, profissionais e amadores das mais distintas áreas. A
residência tem uma duração de 21 dias e os projetos recebem orientação
técnica e conceitual. Os selecionados recebem hospedagem, alimentação,
ajuda de custo para materiais e transporte.

-   Edição 2012\
    [http://nuvem.tk/wiki/index.php/Resid%C3%AAncia\_de\_inverno\_2012](http://nuvem.tk/wiki/index.php/Residência_de_inverno_2012)

-   Edição 2013\
    [http://nuvem.tk/wiki/index.php/Resid%C3%AAncia\_de\_inverno\_2013](http://nuvem.tk/wiki/index.php/Residência_de_inverno_2013)

**- Interactivos´?Nuvem - Autonomias: ciências da roça.** Realizada em
parceria com o Medialab Prado (Madri), com seleção internacional de 5
projetos colaborativos que se comprometem a trabalhar juntos durante um
período de 15 dias com o objetivo de desenvolver e documentar protótipos
que lidem com comunicação, agricultura, alimentação, água potável,
saúde, energia, transporte, bioconstrução, a partir de uma perspectiva
rural. Aceitam inscrições de pesquisadores de diversas áreas,
profissionais e amadores. Uma vez selecionados os projetos, é aberta uma
nova chamada para pelo menos 3 colaboradores por projeto, que são
aceitos sem curadoria, apenas por ordem de inscrição e disponibilidade.
Os projetos contam com apoio dos tutores técnicos. Todos os
participantes recebem transporte, hospedagem, alimentação, e apoio
técnico, e os selecionados recebem ajuda de transporte e ajuda de custo
para desenvolvimento das propostas.

-   Edição 2012
    [http://nuvem.tk/wiki/index.php/Interactivos%3F%2712\_Nuvem-Autonomias:\_ci\...](http://nuvem.tk/wiki/index.php/Interactivos%3F%2712_Nuvem-Autonomias:_ciências_da_roça)

-   Edição 2013
    <http://nuvem.tk/wiki/index.php/Interactivos%3F%2713_Nuvem>

O programa Interactivos\'? também teve uma edição anterior no Brasil no
Marginália Lab, em 2010, documentado em
[http://interactivos.marginalialab.com](http://interactivos.marginalialab.com/).

Em 2014 a Nuvem também também sediou um "laboratório tático" com uma
semana de duração no qual foram selecionados projetos na modalidade
colaborativa do Interactivos\'?, mas com uma semana de duração e
projetos somente do Brasil. Diferente dos anteriores, este laboratório
foi financiado por crowdfunding[^2^](#sdfootnote2sym){#sdfootnote2anc
.sdfootnoteanc}.

#### []{#__RefHeading__18214_388795938}2.1.4.2. Eventos

Entre 2012 e 2013 também foram realizados encontros voltados para a
reflexão, experimentação e compartilhamento de temáticas emergentes,
tais como Encontrada (feminismo e tecnologia), Tecnomagia (2012),
Encontro Internacional do Movimento dos Sem Satélite e Cartografias
experimentais.

[http://nuvem.tk/wiki/index.php/P%C3%A1gina\_principal\#Encontros](http://nuvem.tk/wiki/index.php/Página_principal#Encontros)

**a) Oficinas** gratuitas oferecidas na comunidade de Visconde de Mauá
(cartografia social, mapeamento com gps e celular, mapeamento aéreo com
balões).

[http://nuvem.tk/wiki/index.php/P%C3%A1gina\_principal\#Na\_comunidade](http://nuvem.tk/wiki/index.php/Página_principal#Na_comunidade)

**b) Mutirões** - oficinas coletivas abertas com o objetivo estimular a
adoção de tecnologias de mínimo impacto ambiental nas construções de uma
nova estrutura de trabalho, por meio de técnicas de arquitetura
intuitiva que valorizem a eficiência energética, o tratamento adequado
de resíduos, o uso de recursos matérias- primas locais, aproveitando os
conhecimentos e saberes populares. Foram realizadas oficinas de
construção de banheiro seco, cúpula geodésica, agrofloresta, e de
energia hidroelétrica).[^3^](#sdfootnote3sym){#sdfootnote3anc
.sdfootnoteanc}

### []{#__RefHeading__18216_388795938}**2.1.5. Projetos e produtos desenvolvidos**

-   Residências, encontros e oficinas mencionadas anteriormente

-   Nuboteca: repositório de arquivos para troca/mediateca disponível na
    rede wifi local para uso dos residentes e frequentadores do espaço.

-   Plataforma wiki com a documentação dos encontros e residências
    compartilhada com licenças abertas.

-   Publicações dos encontros tecnomagia e encontrADA (em processo).

-   Mostra Poéticas de Laboratório - sobre práticas artísticas de código
    aberto, organizado pelo Centro de las Artes de Sevilla como
    desdobramento da Residência de inverno de
    2012).[^4^](#sdfootnote4sym){#sdfootnote4anc .sdfootnoteanc}

### []{#__RefHeading__18218_388795938}**2.1.6. Pessoas envolvidas**

**a) Equipe**

-   Bruno Vianna

-   Cinthia Mendonça

-   Luciana Fleischman (até final de 2013)

**b) Grupos que se relacionam com esta iniciativa / perfil de
participantes**

Público Diverso e eclético, composto por uma rede internacional mais
ligada aos hacklabs, principalmente da Espanha e América Latina, e no
Brasil ativistas e praticantes de software/hardware livre, artistas,
performers, pessoas ligadas a permacultura/bioconstrução. A principal
afluência no espaço se dá por meio das diversas convocatórias nacionais
e internacionais.

**c) Convidados que já desenvolveram atividades com esta iniciativa**

-   Leslie Garcia (México)- tutora Interactivos\'? 2012

-   Arcángelo Constantini (México)- encontro MSST

-   Pedro Soler (Espanha)- encontro MSST

-   Thiago Hersan (Brasil/Estados Unidos)- tutor Interactivos\'? 2013

-   Ricardo Brazileiro (PE)- Tutor Interactivos\'? 2012

-   Lucas Bambozzi (SP)- encontro de cartografia experimental

-   Andrés Burbano (Colômbia/Estados Unidos)- encontro de cartografia
    experimental

-   Oscar Martin (Espanha)- residência de inverno 2013

-   Paula Pin (Espanha)- residência de inverno 2012

-   Hernani Dias (Espanha)- interactivos\'? 2013

-   Susana Serrano (Espanha)- residência de inverno 2012

-   Gabriel Menotti (ES)- residência de verão 2012

-   Guto Nóbrega (RJ)- tutor da residência de inverno 2012 e 2013

-   Malu Fragoso (RJ)- tutora da residência de inverno 2012 e 2013

### []{#__RefHeading__18220_388795938}**2.1.7 Recorte temático**

**Tópicos comuns:** experimentação, criação e pesquisa em tecnologias
livres (software e hardware), permacultura, bioconstrução, cultura
livre, arte e tecnologia, arte-ciência, sustentabilidade, autonomia,
performance, feminismo, metareciclagem

**Linhas de trabalho:**

-   Pesquisa, experimentação e desenvolvimento de processos autônomos:

-   Cultivo, Ecologia, Energia Renovável e limpa, Bioarquitetura,
    Alimentação e Saúde.

-   Tecnologias livres aplicadas as artes do corpo: dança, teatro,
    performance, body arte.

-   Tecnologias aplicadas as ciências e também as artes visuais e
    plásticas.

-   Compartilhamento de espaço físico e virtual: criação de redes de
    conteúdo, mapeamento, documentação online.

-   Envolvimento da comunidade local nas atividades de formação, nos
    processos de experimentação artística e na criação de conteúdo nas
    redes digitais.

A participação acontece através de processos imersivos materializados em
residências de duração variável (de 1 a 3 semanas) e encontros de 3-4
dias, durante os quais além da realização das propostas para a qual
foram selecionadas, as pessoas convivem, realizam a manutenção coletiva
do espaço e cuidam da própria alimentação. Cada participante/grupo se
encarrega da documentação do seu projeto, que é compartilhado na
plataforma wiki da nuvem.

### []{#__RefHeading__18222_388795938}**2.1.8. Infraestrutura física**

O terreno é de 1200 m2 e dispõe de espaço para hospedagem de até 12
pessoas, conexão à internet de 1 mega, pequeno laboratório de eletrônica
e computação, um galpão, cozinha coletiva, horta, riacho, sauna e
bicicletas para uso dos residentes. O jardim e o galpão permitem a
instalação de construções temporárias. Entre os equipamentos disponíveis
incluem-se notebooks, impressora, impressora 3D, antenas wifi
(direcionais e omnidirecionais) e de satélite, projetor de vídeo,
radiotransmissores e equipamento básico de marcenaria e bricolagem.

### []{#__RefHeading__18224_388795938}**2.1.10 Configuração institucional**

A Nuvem foi gestada como parte da iniciativa Networked hacklab,
desenvolvida dentro do programa Vivo Arte.Mov.

**Parcerias:**

-   Medialab Prado - parceria na realização das residências
    Interactivos\'?

-   Participação nas redes Labsurlab, Metareciclagem, MSST

-   Laboratório NANO-UFRJ - colaboração para a realização do Evento
    Hiperorgânicos em 2012

**Gestão:**

Atualmente a equipe é composta por duas pessoas (Bruno Vianna e Cinthia
Mendonça) que realizam a produção, curadoria e gestão das atividades
juntamente com colaboradores eventuais (oficineiros, tutores, etc)

**Modelos de financiamento de atividades:**

Durante os dois primeiros anos as atividades foram financiadas com
patrocínio da empresa Vivo Telecomunicações através da Lei de Incentivo
à Cultura do Estado do Rio de Janeiro (em 2012) e Lei Federal de
Incentivo à Cultura (2013).

A partir de 2014, com a mudança na política de patrocínios da VIVO e a
dissolução do programa Vivo Arte.Mov, o projeto procura a sua autonomia
experimentando com formas alternativas de financiamento, como o
crowdfunding e colaboração pontual dos participantes para cobrir as
despesas básicas da atividade.

### []{#__RefHeading__18226_388795938}2.1.14. Observações

O projeto teve como fontes de inspiração as experiências prévias dos
idealizadores em meio ao ambiente dos laboratórios e produção
colaborativa, especialmente nas residências do Interactivos\'? na
Espanha e no Brasil (Marginália Lab em 2010), bem como em encontros de
arte e tecnologias livres como o Summerlab e laboratórios de arte e
tecnologia como Hangar, La Laboral e Medialab Prado (Espanha). O desejo
foi de realizar um projeto inclusivo e mais experimental nas temáticas,
formatos e dinâmicas de criação e participação, adaptado ao contexto
brasileiro.

"A localização do espaço no contexto rural, rodeado de natureza
exuberante, oferece condições que contrastam com o ritmo de vida urbano:
dispõe-se de tempo, espaço e recursos naturais em abundância, além de
uma cultura local com uma rica bagagem em conhecimentos tradicionais e
cuidado pelo meio ambiente. A conectividade é limitada, pelo que os
encontros cara a cara são privilegiados, e as grandes distâncias
requerem a criação de soluções locais com recursos disponíveis no
entorno. Essas condições somadas às dinâmicas imersivas e de manutenção
coletiva do espaço favorecem um intenso intercâmbio entre participantes,
que envolve diálogos, conexões, afetos e troca de ideias". (FLEISCHMAN,
2013).

A documentação dos processos de pesquisa, experimentação e criação,
assim como os protótipos gerados no caminho, são considerados o
"produto" resultante, sem cobrança de um produto final e acabado, porém
com o compromisso de compartilhar a "caixa preta" do processo de
pesquisa, criação e experimentação.

As diferentes modalidades de participação oferecidas em residências em
encontros (com e sem curadoria) e a adoção de modelos mistos favorece a
inserção, o intercâmbio e a circulação entre artistas emergentes e de
referência, criadores das mais diversas áreas, e a promoção de redes de
troca de conhecimento e colaboração, produção de saberes em comum e a
experimentação colaborativa de abrangência nacional e internacional.

[]{#__RefHeading__18228_388795938}2.2. Vivolab / Artemov / Circuito Artemov / Networked Hacklab / Labmovel (Brasil)
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Trata-se de uma série de iniciativas organizadas por um grupo de
artistas, curadores e pesquisadores localizados principalmente entre São
Paulo e Belo Horizonte. Não é um laboratório no sentido tradicional, que
sugere um espaço físico e infraestrutura dedicados a determinadas
atividades, mas de um processo dinâmico de criação e desenvolvimento de
ações experimentais nômades, temporárias e profundamente conectadas com
discussões correntes nas áreas de contato entre arte, tecnologia e
sociedade. Alguns dos nomes centrais neste contexto são os de Lucas
Bambozzi e do recentemente falecido Rodrigo Minelli, juntamente a Marcus
Bastos, Gisela Domschke, Fernando Velazquez, entre outros. Desenvolveram
projetos que orbitavam em torno do projeto Vivo Lab e em seguida
propiciariam o surgimento do festival Artemov, do Circuito Artemov e do
Networked Hacklab. Posteriormente, criariam o projeto Labmovel. No
presente mapeamento, ofereceremos um retrato superficial das ações mais
relevantes para nosso objeto de investigação.

**a) Vivo Lab**

"O Programa Vivo Lab, um dos eixos da política cultural da Vivo, reúne
iniciativas de formação e experimentação nas quais o audiovisual está em
diálogo permanente com diferentes áreas do conhecimento, da arte e
cultura. O aprendizado e a formação crítica estão no centro do programa
Vivo Lab, que cria uma rede interdisciplinar de pesquisa e produção
cultural envolvendo ONGs, Pontos de Cultura, estudantes, educadores
sociais, universidades e realizadores de audiovisual. Todos focados no
desenvolvimento de soluções inovadoras que se relacionam com novas
oportunidades de trabalho, com a economia criativa da cultura e a
sociedade em rede.

O Vivo Lab funciona também como um laboratório de novas linguagens e
aplicações digitais, além de explorar canais alternativos para a difusão
e acesso aos conteúdos produzidos pelos projetos
parceiros."[^5^](#sdfootnote5sym){#sdfootnote5anc .sdfootnoteanc}

**b) Vivo arte.mov**

"É um espaço para a produção e reflexão crítica em torno da chamada
\'cultura da mobilidade\'. Ao priorizar a utilização consciente das
mídias móveis, a fim de construir formas de compartilhar o saber e o
conhecimento, o programa possibilita o acesso à informação e a novas
práticas artísticas. Através de uma programação cultural que explora as
possibilidades criativas no campo das mídias móveis e locativas, o Vivo
arte.mov propicia também a inserção de experiências afins no espaço
público.

Ao estabelecer parcerias em várias regiões do Brasil, o programa
multiplica as possibilidades de reflexão e discussão de questões que
envolvem o universo das tecnologias móveis, atuando assim, de forma
efetiva, tanto na formação de público quanto na de novos realizadores.
Além disso, o Vivo arte.mov tem como meta o fomento de um pensamento
crítico e o estímulo a pesquisas e criações que reflitam as
transformações na sociedade contemporânea, ocorridas a partir da
disseminação das tecnologias de comunicação móvel.

Entre seus objetivos específicos, está ainda a inserção do programa nos
circuitos acadêmicos nacional e internacional voltados para pesquisas
sobre tecnologia e cultura digital. No decorrer de sua trajetória, o
Vivo arte.mov vem se afirmando como iniciativa relevante, consistente e
contínua no cenário nacional através de uma abordagem múltipla das
mídias móveis."[^6^](#sdfootnote6sym){#sdfootnote6anc .sdfootnoteanc}

**c) Networked Hack Lab**

"O termo networked (em rede, ou conectado à rede) reafirma o sentido
colaborativo e participativo dessa iniciativa e, sobretudo, a
possibilidade de se estabelecer trocas de experiências entre público e
realizadores, sejam estes brasileiros ou estrangeiros.

O conceito Hack Lab, por sua vez, vincula essa iniciativa ao universo
pautado pela democratização dos meios de comunicação, pelo
desenvolvimento e distribuição de softwares livres e pelas mais recentes
inovações observadas no âmbito das tecnologias de informação, bem como
na apropriação e reconfiguração do uso destas.

O Networked Hack Lab pretende estabelecer, a médio prazo, uma série de
parcerias que levem à constituição de espaços voltados para atividades
culturais e para a reflexão sobre arte e tecnologia."

**d) Labmovel**

"O projeto LABMOVEL disponibiliza um laboratório de mídias móveis para a
produção de residências de arte, workshops e eventos culturais. Em
função de seu caráter nômade, o programa visa ajudar a criar ambientes
temporários, que despertem a curiosidade e maior acesso a situações fora
do eixo institucional, favorecendo um cruzamento de origens culturais,
sociais e econômicas diversas. A mediação desempenha um papel crucial na
interação entre esta estrutura e seu
público."[^7^](#sdfootnote7sym){#sdfootnote7anc .sdfootnoteanc}

### []{#__RefHeading__18230_388795938}2.2.1. Locais

**Networked Hacklab:**

-   Belém e Santarém (PA) - Por uma cartografia crítica da Amazônia
    (laboratório, debates, oficinas, 2011)
    [^8^](#sdfootnote8sym){#sdfootnote8anc .sdfootnoteanc}

-   Cachoeira e Salvador (BA) - oficinas, exposição, apresentações e
    debates (agosto a dezembro de
    2011)[^9^](#sdfootnote9sym){#sdfootnote9anc .sdfootnoteanc}

-   Visconde de Mauá (RJ) hacklab rural (2012 e
    2013)[^10^](#sdfootnote10sym){#sdfootnote10anc .sdfootnoteanc}

-   Belo Horizonte (MG) Seminário, oficinas e explosição
    (2012)[^11^](#sdfootnote11sym){#sdfootnote11anc .sdfootnoteanc}

**Circuito Arte.mov**

Oficinas, exposições e debates nas seguintes cidades: Goiânia, Curitiba,
São Paulo, Recife, Río de Janeiro, Belo Horizonte.

**Labmóvel**

Intervenções em diversas cidades do Estado de São Paulo (em encontros,
festivais e oficinas) e Belo Horizonte.

### []{#__RefHeading__18232_388795938}2.2.2. Websites

-   [http://www.artemov.net](http://www.artemov.net/)

-   [http://labmovel.net](http://labmovel.net/)

-   Documentação em vídeo: <http://vimeo.com/labmovel>

-   Fotos <https://www.flickr.com/photos/labmovel>

-   <https://www.facebook.com/labmovelbrasil>

### []{#__RefHeading__18234_388795938}2.2.3. Breve Histórico de atividades

**Networked hacklab:** laboratórios temporários e de atividade
continuada em diferentes estados do Brasil.

**Circuito Arte.mov:** oficinas, exposições e debates: Goiânia,
Curitiba, São Paulo, Recife, Rio de Janeiro, Belo Horizonte (2011 e2012)

**Vivo arte.mov** - Festival internacional de arte em mídias móveis
(desde 2006)

**Labmóvel:** oficinas, debates e apresentações em encontros, festivais
e nos CEUs.

### []{#__RefHeading__18236_388795938}2.2.4. Prêmios recebidos

O Labmóvel recebeu menção honrosa no Festival Prix Ars Electronica em
2013 na categoria "comunidades digitais"

### []{#__RefHeading__18238_388795938}2.2.5. Pessoas

**a) Equipe**

-   Lucas Bambozzi

-   Rodrigo Minelli

-   Marcus Bastos

-   Gisela Domschke

**b) Grupos que se relacionam com esta iniciativa / perfil de
participantes**

Como as atividades são variadas e descentralizadas, o perfil de
participantes muda a cada a iniciativa, podendo incluir estudantes de
centros educativos (CEUs) e universidades, artistas e moradores das
comunidades onde as atividades são realizadas.

**c) Pessoas que desenvolveram atividades com este lab:**

Artistas: Fernando Velazquez, VJ Pixel, Thiago Hersan, Radamés Anja,
Paloma Oliveira, Vanessa de Michelis, Ricardo Palmieri, Panetone, Bruno
Vianna, Nacho Durán

### []{#__RefHeading__18240_388795938}2.2.6. Recorte temático

Eletrônica criativa, computação física, programação interativa,
mapeamento colaborativo, videomapping, cartografia experimental,
realidade aumentada, vídeo, mapeamento sonoro, mobilidade, mídias
móveis.

### []{#__RefHeading__18242_388795938}2.2.7. Modelos de financiamento de atividades

**Vivolab / Artemov / Networked Hacklab:** foram em grande medida
projetos desenvolvidos através de programas estaduais de incentivo à
cultura.

**Labmovel:** O projeto contou inicialmente com o apoio do Central de
Cultura Program, programa de intercâmbio cultural entre Brasil e Holanda
(em parceria com NIMk, de Amsterdam) e do Programa Arte e Tecnologia da
Fundação Telefônica (em parceria com o Vivo arte.mov). Em 2013 LABMOVEL
recebeu o apoio do Digital Call do Prince Claus Fund (Holanda) e recebeu
menção honrosa na categoria "comunidades digitais" do Prix Ars
Electronica.

### []{#__RefHeading__3470_2117242789}2.2.8. Observações

O grupo particular de eventos, ocupações, residências, intercâmbios e
outros eventos acima apresentados representa um dos cenários mais
relevantes no que diz respeito à experimentação -- não apenas em termos
de conteúdo e produção como também em formatos. Eventos como os
festivais e circuito Artemov foram responsáveis por reunir pessoas do
Brasil e do mundo trabalhando em questões de suma importância para os
tempos atuais. Da mesma forma, o Networked Hacklab ajudou a dar massa
crítica a formações que até então estavam somente embrionárias, como o
desenvolvimento da Nuvem na área rural do RJ e o evento que propunha uma
cartografia crítica da Amazônia. E o Labmovel trata de ocupar espaços
disponíveis como os CEUs de São Paulo, praças públicas e ruas para
produzir sentido, educar e ampliar os horizontes de produção. São
maneiras de refletir de maneira situada e aprofundada sobre temas como
mobilidade, ocupação, questões urbanas, controle, representação.

[]{#__RefHeading__18244_388795938}2.3. Laboratórios Experimentais no âmbito da educação formal (Brasil)
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Resenhamos aqui algumas experiências que procuram implementar
metodologias experimentais de laboratório no âmbito da educação pública.
A maioria delas funciona como ocupações temporárias explorando as
possibilidades de "hackear" a educação introduzindo modelos de
aprendizagem em rede e de experiências diferentes ao usualmente
oferecido pela educação formal.

Como práticas emergentes, lidam com dificuldades e desafios
particulares. Entre eles destacamos:

-   as lógicas institucionais próprias do ensino, onde nem sempre as
    condições de tempo e espaço deixam margem para o informal ou para o
    trabalho interdisciplinar;

-   a escassa ou nula conectividade - salas de informática com
    equipamentos inutilizados e/ou com versões antigas e desatualizadas
    de sistemas operacionais, que não satisfazem as necessidades de uso
    atual, mas que também por questões burocráticas e falta de verba
    para contratação de pessoal de manuntenção não são atualizadas nem é
    permitida a instalação de novos programas, o que leva em alguns
    casos à utilização de alternativas como uso de live-cds e usb com
    aplicativos portáteis, e a criação de alternativas à conectividade
    como o uso de redes próprias com servidores locais;

-   as dificuldades de assimilação e utilização de software livre em
    forma continuada por alunos, professores e pessoal administrativo
    por falta de um acompanhamento maior;

-   dificuldades para viabilizar recursos para manter atividades
    continuadas sem cair na lógica das oficinas de formação e a
    exigência de apresentação de um plano de aula, ou a captação de
    recursos para promover uma documentação mais elaborada que facilite
    a circulação e replicação e o desenvolvimento de aplicativos
    específicos adaptados para uso nos laboratórios escolares.

Por outro lado, nas propostas que acompanhamos mais de perto (Aprender
Brincando e eletriCAp) foi visível o enorme potencial destas práticas,
evidenciado pela receptividade dos participantes a um ambiente criativo
mais flexível do que estão usualmente habituados e a facilidade dos
jovens na assimilação de novos conhecimentos e recursos tecnológicos.
Aconteceram situações nas quais pessoas ficam na sala trabalhando mesmo
no horário do recreio por própria vontade. Coloca-se em situação de
colaboração horizontal as relações normalmente baseadas em estruturas
hierárquicas (como professor/aluno), estimulando assim a autonomia e a
aprendizagem compartilhada e não competitiva. Promove-se a descoberta
nas pessoas dos seus próprios desejos de criação, assim como a
experiência da construção de projetos coletivos, a conexão e integração
dos saberes transdiciplinares nos alunos e a descoberta de "talentos",
todos aspectos relacionados com a promoção de uma cultura aberta e da
autonomia.

Todas estas questões convertem tais experiências em terreno muito fértil
para um estudo mais aprofundado, enxergando o potencial da própria
escola (e por extensão, estruturas como os Pontos de Cultura ou os CEUs
das Artes) como infraestrutura passível de intervenção e reinvenção. Nas
palavras de Izabel Goudart, representante de um dos projetos citados:
"Considero fundamental e revolucionário introduzir nas escolas e na
formação de professores práticas da cultura digital, entre elas o código
aberto trazendo em questão a produção colaborativa, princípios de
autonomia e o questionamento da autoria e da propriedade intelectual"
(GOUDART, 2014). Tais experiências podem articular-se com programas como
o Mais Cultura Nas Escolas, por exemplo. Mas é necessário espaço mais
aberto à informalidade, indo além da lógica da "formação" e do formato
de "oficinas" e atividades mais estruturadas. No formato atual do
programa, ainda há pouca margem o experimental e transdisciplinar.

Pela própria pluralidade e diversidade de iniciativas, optamos aqui por
deixar um registro das características essenciais das experiências
retratadas, sem aprofundar-nos em um detalhamento de cada uma delas.

### []{#__RefHeading__18246_388795938}2.3.1. Aprender Brincando

O Aprender Brincando constitui-se como um laboratório aberto nômade que
propõe introduzir nas escolas os laboratórios abertos como forma
metodológica de produção de conhecimento. A ideia central é trazer para
o ambiente escolar práticas da cultura digital alicerçadas nos eixos
participação, partilha e colaboração e nos princípios difundidos pela
filosofia do software livre, dados abertos e apropriação crítica das
tecnologias e linguagens digitais (DIY, faça você mesmo e DIWO, faça em
conjunto).

-   **Website:**\
    <http://labhipermidia.wordpress.com/>

-   **Perfil Facebook:**\
    <https://www.facebook.com/pages/Aprender-brincando/141993932662145?fref=ts>

-   **Fotos:**\
    <https://www.flickr.com/photos/111285086@N08/>

#### []{#__RefHeading__18248_388795938}2.3.1.1. Contexto

O projeto foi idealizado pela Prof. Dra. Izabel Goudart, professora de
química no Colégio de Aplicação da UFRJ há 20 anos. O Aprender Brincando
é fruto de pesquisa de doutorado sobre Aprendizagem em Rede, defendida
em 2012 no programa de Comunicação e Semiótica da PUC-SP. Segundo Izabel
"Meu interesse era pesquisar as mudanças de racionalidade dos jovens a
partir da interação com as tecnologias contemporâneas. Iniciei uma
pesquisa de campo em uma escola estadual do Rio com o objetivo de
produzir conhecimento a partir do uso da linguagem hipermídia, daí
surgiu o Labhiper (2010). \[...\] Para me capacitar na realização do
labhiper, comecei a participar de cursos de programação, edição de som,
etc. Em 2010, participei de uma oficina no FILE
[^12^](#sdfootnote12sym){#sdfootnote12anc .sdfootnoteanc} com o
Laboca[^13^](#sdfootnote13sym){#sdfootnote13anc .sdfootnoteanc}, no
formato de um lab aberto e notei que havia algo diferente do ponto de
vista da aprendizagem. Em junho de 2011, fui participar como
colaboradora do Visualizar´11 no Medialab Prado e quando retornei
escrevi o projeto Aprender Brincando: programando com processing e
arduíno no Prêmio Instituto Claro: inovar e empreender na escola com as
novas tecnologias. Recebi o prêmio e realizei o primeiro lab aberto em
2012, agora estou na terceira
edição."[^14^](#sdfootnote14sym){#sdfootnote14anc .sdfootnoteanc}

Como explica Goudart, "O Aprender Brincando propõe o desenvolvimento de
projetos relacionados com o cotidiano da escola. Pode estar inserido
dentro de um outro projeto já existente oferecendo oficinas e práticas
no uso da linguagem digital (edição de imagem, som, sites, programação,
design, etc) ou desenvolver projetos colaborativos convidando tutores e
a comunidade para participar. Em geral, tem articulado com os campos da
arte e computação. Como exemplo: 1) a partir de uma oficina de arduíno
oferecida pelo projeto, o professor de física da escola desenvolveu em
suas turmas projetos de construção de termostáto digital; 2) Objetos de
afeto \[terceira edição do lab\] surgiu a partir de uma crise das
relações e envolvimento com a escola, trabalhamos o conceito de redes e
vínculo articulando com o uso do bordado na arte contemporânea, projeto
da professora de Artes Visuais Mariana Guimarães
(CAp-UFRJ)."[^15^](#sdfootnote15sym){#sdfootnote15anc .sdfootnoteanc}

 

#### []{#__RefHeading__18250_388795938}2.3.1.2. Pessoas

**a) Equipe**

-   Izabel Goudart, Coordenadora geral do LabHiper e Aprender Brincando

-   Luciana Fleischman, co-coordenadora e produtora do Aprender
    Brincando (desde outubro de 2013)

**b) Pessoas-chave envolvidas com esta iniciativa**

-   Tutores nas diferentes edições:

    Leslie Garcia, Ricardo Brasileiro, Ricardo Ruiz, Mariana Guimarães
    (tutora e co-coordenadora do lab "objetos de afeto"), Surian dos
    Santos, Lula Mattos, André Ramos, Livia Achcar, Kelly Saura, Chia
    Belotto, Carol Secco, Roberta Guizán.

-   Convidados para apresentações e debates:

    Raquel Rennó, Jarbas Jácome, Rogério Santana Lourenço

#### []{#__RefHeading__18252_388795938}2.3.1.3. Metodologias/participação/produtos

São utilizadas convocatórias específicas para estudantes da escola e
licenciatura, funcionárias/os, professoras/es e outras pessoas
interessadas em colaborar no desenvolvimento de projetos que articulam
arte, ciência, cultura e tecnologia. O laboratório tem como objetivo
propiciar aos participantes uma experiência prática de produção
colaborativa, co-criação de projetos e da apropriação crítica das
tecnologias e linguagem digitais.

Ao longo das edições foram desenvolvidos diversos produtos. Entre eles
destacamos um protótipo de rede mesh livre utilizando um servidor local,
o que faz que a rede funcione em alta velocidade e independentemente da
Internet, junto com a criação de uma interface para acesso pelo
computador com diversos serviços vinculados aos interesses e
necessidades detectados na escola, tais como: criação de sites e blogs,
repositório e sistema de troca de arquivos (upload e download), chat.
Outras aplicações ainda em desenvolvimento são a adaptação da interface
para acesso pelo celular (principal ferramenta de acesso disponível dos
alunos), criação de uma rede social e o streaming de rádio ao vivo. Esse
produto revelou-se de especial importância no contexto das escolas
públicas, onde apesar das diversas promessas e projetos de
conectividade, a realidade é que nos lugares onde o Aprender Brincando
foi realizado não existe nenhuma conexão à internet ou as
características não dão vazão às necessidades de uso (por exemplo:
conexão de 1 mega para uma comunidade de aproximadamente 700 alunos).

Entre os outros produtos criados, vale mencionar: duas instalações
interativas com software livre, uma *reactable* caseira a partir da
metareciclagem de um scanner e webcam, um libro-objeto bordado
coletivamente e sua versão digital, mutirões de reciclagem e
reutilização de mobiliário escolar e objetos a partir de técnicas
tradicionais de marcenaria e fios plásticos, programas de rádio livre e
fanzine. O material está sendo compilado para documentação online e está
prevista a realização de uma mostra com os produtos desenvolvidos no
segundo semestre de 2014.

#### []{#__RefHeading__18254_388795938}2.3.1.4. Tópicos/linhas de trabalho

Cada edição propõe linhas de trabalho específicas:

**Aprender** **Brincando'12:** programando com processing e arduíno:
conversas sobre educação e cultura digital, ensino básico da programação
com Arduíno e aplicação de uma metodologia ágil de desenvolvimento de
protótipos resultando em quatro projetos que articulam arte, ciência,
cotidiano escolar e programação. (Setembro de 2012 e oficinas pontuais
ao longo de 2013)

Tutores: Ricardo Brasileiro, Ricardo Ruiz. Debates: Jarbas Jácome,
Raquel Rennó.

**Faça você mesmo, faça em conjunto: práticas da cultura digital na
escola**. Com base nos protótipos e interesses mapeados na edição
anterior, foram propostas três linhas de trabalho: redes (mesh) livres,
instalações interativas, e design de ambientes de aprendizagem.
(Novembro de 2013)

Tutores: Leslie Garcia (México), Surian dos Santos, Lula Mattos, André
Ramos

<http://labhipermidia.wordpress.com/2013/11/18/convocatoria2013/>

**Objetos de afeto e tramas da escola: tecendo redes** é uma convocação
para proponentes e colaboradores dos laboratórios abertos e montagem de
uma mostra propiciando uma experiência prática de produção colaborativa,
co-criação de projetos e da apropriação crítica das tecnologias e
linguagens digitais em conexão com os saberes tradicionais. (Março a
Maio de 2014)

Linhas de trabalho: redes (mesh) livres, rádio livre e experimentação
sonora, e artes do fio

Tutores: Izabel Goudart, Mariana Guimarães, Surian dos Santos, Lívia
Achcar, Lula Mattos, André Ramos

<http://labhipermidia.wordpress.com/2014/05/13/objetos-de-afeto-3/>

**Laboratório de aprendizagem em rede** (maio a outubro de 2014)

O laboratório aberto é um espaço experimental voltado para a reflexão,
investigação e desenvolvimento de projetos e atividades colaborativas
transdisciplinares que utilizam tecnologias digitais e tradicionais na
formação estética, ética e política do público participante. As
atividades são realizadas junto a comunidade do do Colégio Estadual
Antônio Quirino (Visconde de Mauá-RJ) e integram o projeto de extensão
* Ciência, inovação e transformação, Novos Talentos/UFRJ*.

**Linhas de trabalho:** redes (mesh) livres, rádio livre, artes do fio,
c**onversas e práticas em torno da aprendizagem em rede**

[http://labhipermidia.wordpress.com/2014/05/28/laboratorio-de-aprendizage\...](http://labhipermidia.wordpress.com/2014/05/28/laboratorio-de-aprendizagem-em-rede/)

#### []{#__RefHeading__18256_388795938}2.3.1.5. Financiamento

As duas primeiras edições foram viabilizadas como apoio do prêmio do
Instituto Claro, e em 2014 por meio de apoios específicos de editais de
eventos do Colégio de Aplicação da UFRJ e de editais de projetos de
extensão da UFRJ.

#### []{#__RefHeading__18258_388795938}2.3.1.6. Infraestrutura

Com os recursos obtidos no prêmio foram adquiridos 15 notebooks
utilizados nos laboratórios, kits de arduino e sensores, material de
eletrônica e roteadores para montagem das redes mesh livres.

### []{#__RefHeading__18260_388795938}2.3.2. Artecomputação nas Escolas de Ensino Médio e Ensino Fundamental

O projeto está sendo desenvolvido no grupo de pesquisa LinkLivre-UFRB,
sob a coordenação do artista e professor Jarbas Jácome. Este projeto
visa a pesquisa e o desenvolvimento de estratégias, processos,
metodologias e objetos de software e hardware para potencializar o fluxo
de conhecimentos em computação e eletrônica entre alunos e professores
da universidade e alunos e professores das escolas públicas de São Félix
e de Cachoeira e da UFRB, utilizando a arte/ciência como força
catalisadora.

**Website:** <http://www.ufrb.edu.br/linklivre/>

#### []{#__RefHeading__18262_388795938}2.3.2.1. Atividades/Medodologias/formas de participação

O grupo já existe desde julho de 2011. Entre abril de 2013, quando
iniciou os encontros com os estudantes das escolas, e março de 2014,
promoveu 57 encontros com média de participação de 6 estudantes por
encontro. Segundo o informado no site do grupo de pesquisa, atualmente
os encontros ocorrem duas vezes por semana (quartas e sextas, das 14 às
17hs) no Colégio estadual Rômulo Galvão, em São Félix. Em parceria com a
Quarta dos Tambores, os estudantes do projeto demonstram em praça
pública de Cachoeira os resultados alcançados. Na primeira apresentação
(Quarta dos Tambores de fevereiro de 2014) foram demonstrados
instrumentos eletrônicos controlados por luz e na de abril de 2014
seriam exibidos pequenos robôs que desviam obstáculos quando
batem.[^16^](#sdfootnote16sym){#sdfootnote16anc .sdfootnoteanc}

### []{#__RefHeading__18264_388795938}2.3.3. Coletivo Marista de Tecnologias Livres (Recife-PE)

O Coletivo Marista de Tecnologias Livres (CMTL) é formado por pessoas
que gostam de pesquisar, produzir e disseminar tecnologias que tenham
relevante impacto social e que também possam ser apropriadas e
replicadas por qualquer pessoa. Para ingressar no CMTL é preciso que o
Educando ou Educanda tenha concluído algum curso no Centro Marista
Circuito Jovem do Recife.[^17^](#sdfootnote17sym){#sdfootnote17anc
.sdfootnoteanc}

#### []{#__RefHeading__18266_388795938}2.3.3.1. Pessoas

-   Isaac Filho

-   Marcos Egito

#### []{#__RefHeading__18268_388795938}2.3.3.2. Linhas de trabalho

Tecnologias livres, open hardware, software livre, robótica,
metareciclagem.

### []{#__RefHeading__18270_388795938}2.3.4. eletriCAp

Oficina de música eletrônica do CAp-UFRJ. Esse projeto de ensino
funcionou em 2007 como atividade extraclasse e a partir de 2009 nas
aulas de Música do Ensino Médio.

Idealizado e desenvolvido pelo compositor e educador musical Daniel
Puig, teve também a colaboração do ex-aluno do CAp e Lic. em música
André Ramos[^18^](#sdfootnote18sym){#sdfootnote18anc .sdfootnoteanc}, a
oficina possibilita que os alunos experimentem colaborativamente, criem
suas próprias pesquisas e composições musicais com meios eletrônicos
utilizando software livre, licenças abertas e equipamento básico
(computador pessoal, fones de ouvido, pendrive e
gravador).[^19^](#sdfootnote19sym){#sdfootnote19anc .sdfootnoteanc}

#### []{#__RefHeading__18272_388795938}2.3.4.1. Metodologias

O projeto aplica uma série de metodologias innovadoras no ensino médio,
tais como o planejamento participativo das aulas, dos projetos
desenvolvidos ao longo do ano e da forma de avaliação. As aulas são
abertas, e se promove tanto a experimentação e descoberta individual
quanto a elaboração de trabalhos coletivos, a realização de pesquisas
guiadas e o trabalho por
projetos.[^20^](#sdfootnote20sym){#sdfootnote20anc .sdfootnoteanc}Nas
observações das aulas \[realizadas por Luciana Fleischman entre março e
maio de 2014\] foi possível enxergar cómo os próprios alunos foram
progressivamente estimulados a adquirir autonomia na construção da sua
própria trilha de aprendizagem, a refletir sobre esses processos e a
sistematizar suas ideias em projetos concretos. Nessa prática
pedagógica, que mistura uma maior liberdade e flexibilidade com
intervenções pontoais do educador, foi visível o empoderamento dos
participantes, o estímulo à imaginação de novas possibilidades criativas
e a descoberta de caminhos de pesquisa para adquirir os conhecimentos
necessários para a sua realização. A aprendizagem está mais orientada à
resolução de problemas/questões que vão surgindo ao longo do processo de
criação, do que apenas a adquisição de conhecimentos técnicos ou de um
software em particular. Trabalha-se com as ferramentas disponíveis, tais
como gravadores semi-profissionais e de celular, e a experimentação e
reutilização de tecnologia obsoleta e "gambiarras".
[^21^](#sdfootnote21sym){#sdfootnote21anc .sdfootnoteanc}

**Prêmios**

Projeto vencedor do prêmio Arte na Escola Cidadã ( 2012)

Video sobre o projeto: <https://www.youtube.com/watch?v=7py3lgCcUlc>

### []{#__RefHeading__18274_388795938}2.3.5. LabE - laboratório experimental de criatividade

O Lab Experimental é um projeto de formação livre e intervenções
criativas pautado no debate da cultura de rede e sistematizado em quatro
eixos: modelos de organização (do coletivo à democracia), ocupação do
espaço público, mídia livre e remixologia.

**a) Edital de Formação LabExperimental** -- Laboratório de Criatividade
(quarta edição)

O objetivo é formar oficineiros que estimulem a participação das escolas
na construção de uma cultura de rede, por meio de um laboratório de
criatividade e formação de coletivos culturais dentro das
escolas.[^22^](#sdfootnote22sym){#sdfootnote22anc .sdfootnoteanc}

**Metodologia:** Oito encontros virtuais, seis oficinas práticas e uma
intervenção artística/cultural. Produtos da última edição:

[http://labexperimental.org/intervencoes-criativas-e-oficinas-em-todo-bra\...](http://labexperimental.org/intervencoes-criativas-e-oficinas-em-todo-brasil/)

### []{#__RefHeading__18276_388795938}2.3.6. Res-Telinha

Programa de residências em Educação, arte e tecnologia na cidade de
Goiás (GO), organizado pela Casa da Árvore projetos sociais em parceria
com o Media Lab UFG. Até finais de 2013 foi coordenado pelo artista
espanhol Nacho Durán.

#### []{#__RefHeading__18278_388795938}2.3.6.1. Eixos de investigação/desenvolvimento

Arte tecnológica, Design de Interfaces computacionais, Música e
tecnologia, Comunicação mediada por computador, Sistemas de computação
cognitiva, Visualização de informações, Interação usuário-sistema,
Tecnopsicologias e Psicotecnologias.

#### []{#__RefHeading__18280_388795938}2.3.6.2. Atividades/Metodologia/participação

Entre 2011 e 2012 foram realizadas seis edições da residência, com o
objetivo de promover a democratização do acesso à experimentação
artística e didática nas regiões mais afastadas dos grandes centros como
estratégia de estimular a apropriação pedagógica de processos de
produção de arte tecnológica. Com este intuito, ao longo do período de
residência (3 semanas) são promovidos encontros, workshops e outras
atividades de intercâmbio com a participação dos artistas selecionados,
abertos ao público em geral. Além disso, nas edições anteriores o
projeto modelou o conteúdo das residências para o formato de mini-cursos
à distância, tentando que mais pessoas, em especial educadores da rede
pública, tenham acesso ao conteúdo e possam replicar o conhecimento
adquirido em ambientes de
aprendizagem[^23^](#sdfootnote23sym){#sdfootnote23anc .sdfootnoteanc}.

As residências artísticas tiveram também outros desdobramentos de
experimentação pedagógica. Os alunos egressos do Telinha tinham o
compromisso de replicar as técnicas aprendidas com o artista em escolas
públicas, ONGs e associações de moradores, entre outros, de Goiânia e
Palmas, com apoio da equipe pedagógica da ONG Casa da Árvore. Com isso,
os organizadores esperam estimular o desenvolvimento de práticas
inovadoras de construção colaborativa de conhecimento. Segundo Nacho
Durán, coordenador da residência: a ideia \[da replicação educativa das
residências\] é muito boa, é como uma reciclagem do conhecimento, que
aquilo que você aprendeu/ensinou numa oficina não fique só por aí, que
essa energia/tempo possa ser reaproveitada ao máximo para outras
atividades\...acho que poucas ou nenhuma residência leva isso em conta.
É uma busca pela sustentabilidade do conhecimento".

Está previsto o lançamento de 4 residências mais curtas em 2014 e 2015,
dentro de "territórios do remix", uma das linhas do res-telinha que
abrange atividades experimentais de áudio e video remix. Segundo Aluísio
Cavalcante, coordenador da ONG Casa da Árvore "a nova edição terá uma
dimensão de aprendizagem online mas não isolada da experiência
presencial. Continuaremos sistematizando os processos de aprendizagem em
objetos que facilite sua apropriação e reaplicações em outros contextos
, mas desta vez não desenvolveremos cursos de educação a distâcia.
Exploraremos o uso da conectividade para favorecer e ampliar as redes de
aprendizagem e incentivar a constituição de arranjos educativos locais
para arte digital".

#### []{#__RefHeading__18282_388795938}2.3.6.3. Parcerias/financiamento

Entre os parceiros estão a UFG, a Secretaria Estadual de Cultura de
Goiás, e o Centro Cultural Gustav Ritter que funciona como sede do
laboratório criativo. O financiamento foi viabilizado até 2012 por meio
do patrocínio da Petrobras - Programa Desenvolvimento e Cidadania. A
próxima edição será realizada por meio da captação com empresas locais
por meio da Lei Goyazes de Incentivo Fiscal.

**Fontes:**

<http://res-telinha.casadaarvore.art.br/>

Entrevista com Aluísio Cavalcante (coordenador da ONG Casa da Árvore)
por Luciana Fleischman

Entrevista com Nacho Durán (coordenador da residência Res-Telinha), por
Luciana Fleischman

#### []{#__RefHeading__18284_388795938}2.3.6.4. Processos/produtos:

No site do projeto está disponível a documentação detalhada de todas as
edições da residência.

#### []{#__RefHeading__18286_388795938}2.3.6.5. Artistas/pessoas q fizeram projetos:

Kelly Saura, Ricardo Palmieri, Renato Ribeiro, Vanessa de Micheli e os
ecuatorianos Juan Carlos León e Quiliro Ordóñez, entre outros.

[]{#__RefHeading__18288_388795938}2.4. Laboratorio de Juguete (Argentina)
-------------------------------------------------------------------------

Espaço pioneiro de ensino, aprendizagem e práticas de tecnologias
abertas em Buenos Aires. Direcionado a qualquer pessoa com vontade de
fazer coisas que envolvam estas ferrramentas de uma forma criativa. O
laboratório é coordenado pelo artista Jorge Crowe, que iniciou o projeto
em 2008.

### []{#__RefHeading__18290_388795938}2.4.1. Local

O \"labo\" aluga uma sala dentro da Casa
Abasto[^24^](#sdfootnote24sym){#sdfootnote24anc .sdfootnoteanc}, um
espaço cultural da cidade de Buenos Aires que oferece salas para eventos
ou atividades continuadas (oficinas, seminários, aulas de dança, teatro,
atelier).

Quando surgiu não havia outras experiências do tipo estabelecidas em
Buenos Aires, apenas duas iniciativas de laboratórios mais
institucionais onde Crowe tinha participado anteriormente como a
Fundação Telefónica e CCBA (Centro Cultural da Espanha), além do espaço
de formação IUNA (Instituto Universitário Nacional del Arte).
Atualmente, já existem outros laboratórios com perfil similar.

**Websites**

<http://laboratoriodejuguete.com/>

<https://www.facebook.com/laboratoriodejuguete?fref=ts>

### []{#__RefHeading__18292_388795938}2.4.2. Projetos derivados

**a) Los Hacecosas:** seriado veiculado na TV Pública sobre apropriação
de tecnologias por crianças. Além do seriado o projeto tem um site com
os videos, recomendações de segurança, tutoriais direcionados ao público
infantil e até um manifesto dos "fazedores de coisas". Crowe concebeu a
ideia do programa e desenvolveu um jogo e treze brinquedos baseados em
tecnologia obsoleta (um em cada
capítulo).[^25^](#sdfootnote25sym){#sdfootnote25anc .sdfootnoteanc}

**b) Club del Jaqueo:** é um espaço de encontro e desenvolvimento de
projetos experimentais dentro do laboratório. Os participantes do clube
contibuem para os custos do aluguel do espaço e desenvolvem projetos
individuais e coletivos.[^26^](#sdfootnote26sym){#sdfootnote26anc
.sdfootnoteanc}

**c) Flexible:** laboratório de arte multimídia direcionado a crianças
(que vão acompanhadas de adultos) e adolescentes, com atividades de
formação e experimentação
(oficinas).[^27^](#sdfootnote27sym){#sdfootnote27anc .sdfootnoteanc}

**d) Conectar lab:** laboratório de apropriação digital associado ao
programa Conectar Igualdad (similar ao programa um computador por aluno
no Brasil). A participação do Crowe foi pontual, desenvolvendo
experimentos e tutoriais de apropriação para o
programa.[^28^](#sdfootnote28sym){#sdfootnote28anc .sdfootnoteanc}

### []{#__RefHeading__18294_388795938}2.4.3. Breve Histórico de atividades

Inicio de atividades em 2008, como uma oficina que foi bem sucedida e
acabou tendo continuidade e desdobramentos. A motivação principal foi
gerar uma dinâmica de ensino da eletrônica mais próxima ao mundo da arte
e a educação, com menos tecnicismos e mais enfoque empírico.

**a) Eletrones livres:** oficina de electrônica e robótica lúdica
(produção de tecnologia artesanal e caseira, design e construção de
robôs, construção de dispositivos com componentes e circuitos de baixo
custo). Duração de 3 meses (edições anteriores anuais).

**b) Oficinas de curta duração** (eletrônica criativa, cricuit bending,
programação visual, eletrônica textil e microcontroladores, arduino,
processing)

**c) Martes de onda:** laboratório aberto toda terça-feira configurado
como "espaço aberto e despojado onde trocar, mostrar projetos, procurar
assistência técnica, inspiração ou conversa entre geeks"

**d) Eventos**

**Arduino Day:** evento que reune apresentações trocas de conhecimento
entre pessoas e projetos vinculados a Arduino

**Mini Jaiscor:** Feira de retrogames, chiptune e jogos DIY

**Jameco Build Night:** "noite de construção" em parceria com a
Instructables - principal site internacional de tutoriais DIY- e Jameco,
distribuidora global de componentes eletrônicos. Jameco doa material
para o evento e os tutoriais produzidos são compartilhados no
Instructables.

**Apresentações** de artistas convidados (conversas e performances)

### []{#__RefHeading__18296_388795938}2.4.4. Projetos desenvolvidos/tipos de \"produtos\"

Laboratórios abertos, eventos e oficinas

**Fatto in casa:** desenvolvimento de placa arduino DIY compatível

### []{#__RefHeading__18298_388795938}2.4.5. Documentação de atividades

-   <http://fritzing.org/projects/fatto-in-casa>

-   <http://www.instructables.com/member/toylab/>

-   tutoriais para crianças:
    <http://hacecosas.pakapaka.gov.ar/hacer-cosas/>

-   videos de oficinas, experimentos e performances:
    <http://vimeo.com/jorgecrowe>

-   <https://www.facebook.com/groups/electroneslibres/?fref=ts>

### []{#__RefHeading__18300_388795938}2.4.6. Pessoas

**a) Equipe**

-   Jorge Crowe[^29^](#sdfootnote29sym){#sdfootnote29anc .sdfootnoteanc}

**b) Grupos relacionados a esta iniciativa / perfil de participantes**

**Oficinas:** público jovem e adulto de diferentes áreas de
conhecimento: estudantes de arquitetura, design industrial, design
textil, docentes, músicos, teatro de objetos.

**Equilibro de gênero:** tentam que as atividades sejam abertas e
inclusivas para diferentes gêneros e níveis de conhecimento, oficinas de
introdução

**Club del jaqueo:** funciona com sócios que mantém o espaço e dividem o
aluguel e tarefas de manutenção do espaço. Fazem versões hardware de
games. Outras são mais direcionadas a um público geek, mas costumam ser
abertas para curiosxs.

**Martes de onda e minijaiscor:** atrai participantes diversos
(crianças, adolescentes, adultos).

**Flexible:** laboratório focado em crianças e adolescentes.

**c) Pessoas-chave que já desenvolveram atividades com esta iniciativa**

-   Constanza Piña (Chile)

-   Lucca Carruba (Italia)

-   Leslie Garcia (México)

-   Ricardo Brasileiro (Brasil)

-   Joshua Noble (EEUU)

-   Claudia González (Chile)

-   Diego Alberti (Argentina)

-   Manuel Osorio (Argentina)

### []{#__RefHeading__18302_388795938}2.4.7. Recorte temático:

Arduino, processing, eletrônica criativa, reciclagem/reutilização de
eletrônicos circuit bending, tecnologias obsoletas.

### []{#__RefHeading__18304_388795938}2.4.8. Eixos de investigação e desenvolvimento

Arte-educação, arte e tecnologia, eletrônica lúdica, programação visual
e interativa, software e hardware aberto

### []{#__RefHeading__18306_388795938}2.4.9. Metodologias/dinâmicas de participação

Acreditam que oficinas curtas funcionam melhor, com duração máxima de 3
meses. Trabalham principalmente atividades de iniciação, pois é onde há
mais demanda. 70% da arrecadação das inscrições fica com os
professores/oficineiros. O restante é investido em equipamento, despesas
administrativas e aluguel do local.

### []{#__RefHeading__18308_388795938}2.4.10 Infraestrutura física

-   1 sala de 4 x 8 metros

-   mesas, cadeiras

-   sistema de som e vídeo, computadores

-   equipamento de eletrônica, componentes

-   wifi

-   biblioteca com material de referência e tutoriais

-   grande armazenamento de dispositivos obsoletos

O hackerspace não tem ferramentas de fabricação digital nem consideram
necessário tê-las. Para Crowe, atualmente há outros espaços que já
contam com isso e o tipo de fabricação com que trabalham não depende
destes equipamentos. De fato, o idealizador do laboratório destaca que a
principal infraestrutura é o componente humano, o fato de agregar
pessoas que transitam e se apropriam cotidianamente do projeto.

### []{#__RefHeading__18310_388795938}2.4.11. Arranjo institucional

Projeto desenvolvido por Jorge Crowe com colaborações pontuais de outras
pessoas (oficineiros convidados, ajuda na gestão e manutenção do
espaço).

O Martes de onda é gerido coletivamente pelo grupo de pessoas que
frequentam o lab.

### []{#__RefHeading__18312_388795938}2.4.12. Modelos de financiamento de atividades

Sem financiamento de patrocínios ou editais, os participantes das
atividades formativas que contribuem para a manutenção do projeto.
Combina atividades pagas (oficinas de formação continuada) e gratuitas
(eventos e laboratórios abertos, conversas e apresentações).

### []{#__RefHeading__18314_388795938}2.4.13. Observações

Alguns pontos que chamaram a atenção nesta iniciativa: desenvolvimento
de uma pedagogia experimental, transitória, e criação de produtos para
públicos específicos, especialmente no âmbito da educação com crianças e
adolescentes. Investimento na cultura do conserto e da reutilização com
finalidades lúdicas e artísticas. Criação de uma comunidade de
especialistas e amadores ao longo do tempo. Participação equilibrada
entre gêneros. Flexibilidade para desenvolver intercâmbios com outros
artistas. As redes são fundamentais para estimular essas trocas entre
artistas e projetos, foi assim que o lab acolheu vários artistas para a
realização de atividades.

**Destaques da entrevista:**

O mais importante é gerar comunidade, oferecer uma diversidade de
propostas e um lugar de acolhida para que a rede de artistas amigos
possam se apresentar. Há muitos laboratórios institucionais com muito
equipamento sem ninguém que possa utilizá-los. Para ter um hacklab você
não precisa de um monte de equipamentos nem ferramentas de fabricação
digital. Você precisa de uma garagem, ou um quarto, e pessoas que tenham
tempo e vontade para fazer coisas juntas. As outras coisas chegam
depois. O fundamental são as pessoas e a afetividade, mais do que os
equipamentos. Manter atividades continuadas ajuda a consolidar a
participação das pessoas. A lógica flexível e de improviso permite
acolher propostas e assimilar mudanças numa dinâmica que é impossível de
replicar em espaços mais institucionais e burocráticos - talvez com
exceção de algum lab universitário, mas essa não é a norma.

A opção pelo modelo de autogestão financeira se justifica pelo
desinteresse em virar uma coisa maior e difícil de gerir e abordar, pois
"queremos manter o olho no olho, conhecer e lembrar o nome das pessoas,
conhecer seus projetos". O Laboratório del Juguete deu inspiração/apoio
no início de outros labs na América Latina como IMA (Santa Cruz de la
Sierra, Bolívia) e La Redada (hackerspace en Bogotá).

Projeção de continuidade: investir um pouco menos em atividades
presenciais, e mais na documentação online e compartilhamento das
experiências já produzidas no lab.

Intenção de manter uma escala pequena e flexibilidade para manter o
modelo de autonomia.

[]{#__RefHeading__18316_388795938}2.5. El Puerto / MAMM (Colômbia)
------------------------------------------------------------------

**Arte, Ciência, Tecnologia e Comunidade.**

El Puerto MAMM é um projeto do Museu de Arte Moderna de Medellin em
parceria com o Museu de Antioquia, Medellín Ciudad Inteligente e Prince
Claus Fund (Holanda), que tem como objetivo a criação de um espaço para
a pesquisa, criação e circulação de projetos que integram arte, ciência
e mídias digitais com finalidades comunitárias.

El Puerto é concebido como um protótipo de laboratório em permanente
construção e autodefinição. É um espaço de confluência do setor público
e privado, de um amplo campo de disciplinas, de novas formas de gestão
cultural, de novos enfoques da educação, de fluxos de informação e
redes. Estabelece alianças com universidades, centros culturais, centros
comunitários, emprendedores independentes e Medialabs da Colômbia e do
mundo, para desenvolver projetos de pesquisa e uma ampla agenda
educativa de programas, projetos e atividades permanentes para
diferentes públicos.[^30^](#sdfootnote30sym){#sdfootnote30anc
.sdfootnoteanc}

Entrevista com Jorge Barco sobre El Puerto:

<https://www.youtube.com/watch?v=0uTS78uavws>

**Websites:**

-   <http://elmamm.org/>

-   <http://www.elpuerto.co/>

-   <http://medelab.net/>

### []{#__RefHeading__18318_388795938}2.5.1. Breve Histórico de atividades

**Un/loquer:** MAMM abrigou durante 3 anos o hackerspace unloquer
[http://unloquer.org](http://unloquer.org/) (que agora é residente da
Casa Tres Patios <http://www.casatrespatios.org/>)

**BIOS:** laboratório de reutilização criativa de 40 computadores
<http://bios.unloquer.org/>

**Labsurlab (2011):** encontro de laboratórios oficiais, marginais,
institucionais e independentes de diferentes países da América Latina e
Europa <http://medellin.labsurlab.org/>

Documentação em audio e vídeo: <http://medellin.labsurlab.org/?archivo>

**Co-operaciones (2012):** Plataforma para replicar conhecimentos nas
comunidades (festivais, laboratórios, oficinas, exposições). Processos
de integração e diálogo entre grupos "marginais" ou "não-oficiais" com
iniciativas mais institucionais. <http://cooperaciones.mdelibre.co/>

**Medelab** - laboratórios criativos em rede (2013). "MEDELAB oferece um
cenário de encontro, diálogo, experimentação e criação para um conjunto
de iniciativas e projetos que se inserem na cidade em diferentes campos
criativos. É um projeto liderado pelo MAMM, Ruta N e Medellín Ciudad
Inteligente, dentro do Festival MEDELLINOVATION, que tem por objetivo
promover a reflexão sobre inovação e desenvolvimento social, a partir da
linguagem criativa das artes." <http://medelab.net/>

### []{#__RefHeading__18320_388795938}2.5.2. Pessoas

**a) Equipe**

Jorge Barco - Diretor do programa de educação e cultura do MAMM,
principal articulador das atividades de arte e tecnologia do Museu. Como
artista e ativista, está envolvido e bem conectado com os projetos e
iniciativas de Medellin, da Colômbia e América Latina. Um dos promotores
da plataforma El Puerto, projeto onde convergem várias instituições que
oferecem infraestrutura e financiamento para as atividades de
laboratório do MAMM.

**b) Grupos que se relacionam com esta iniciativa**

Coletivos de educação, comunicação, novas mídias, estudantes, artistas,
hackers, ativistas, comunidade local

**c) Pessoas-chave que já desenvolveram atividades com esta iniciativa**

-   Cristiano Rosa (Panetone)

-   Pedro Soler

-   Michael Bauwens

### []{#__RefHeading__18322_388795938}2.5.3. Recorte temático

Arte, ciência, tecnologia, tecnologias livres, ativismo, hacking,
projetos comunitários, inovação

**Linhas de trabalho**

Oficinas, laboratórios, apresentações, conversas, atividades
descentralizadas (dentro e fora do museu), documentação colaborativa .

### []{#__RefHeading__18324_388795938}2.5.4. Infraestrutura física

Conta com a infraestrutura do museu: equipamento de áudio e vídeo,
internet, salas. Está projetando a criação de um espaço próprio para
desenvolvimento das atividades do lab.

### []{#__RefHeading__18326_388795938}2.5.5. Arranjo institucional

Utiliza-se de prêmios e recursos públicos tais como a Fundação Principe
Claus para a Cultura e o Desenvolvimento, Prefeitura de Medellin, e do
próprio Museu de Arte Moderna de Medellin.

Apoio e parceria com iniciativas ligadas à promoção da inovação, as
indústrias criativas e a participação social: Medellin Ciudad
Inteligente <http://mdeinteligente.co/>, Ruta Medellin
[http://rutanmedellin.org](http://rutanmedellin.org/) y el Medellin
Innovation Festival <http://www.medellinnovation.org/>

### []{#__RefHeading__18328_388795938}2.5.6. Observações

A iniciativa oferece exemplos de estratégias passíveis de replicação no
Brasil, aproveitando-se de maneira muito estratégica as instituições
(infraestrutura, recursos econômicos e facilidade de captação) e ao
mesmo tempo oferecendo condições para que diferentes grupos "ocupem",
disponham de e criem o laboratório com a flexibilidade necessária para
que suas atividades se desenvolvam. Talvez algo nessa linha no Brasil já
acontece nos SESC a modo de ocupações temporárias (Ex: a recente mostra
Multitude <http://www.sescsp.org.br/multitude/> )

Durante três anos o MAMM acolheu o hackerspace unloquer de maneira
permanente. Agora estas "ocupações" acontecem em momentos específicos,
com labs paralelos e descentralizados na cidade, como foi o caso do
Medelab. Nesse caso, o MAMM trabalhou com a idéia do METALAB: ao invés
de inventar um novo laboratório, captaram o que já estava acontecendo
(coletivos, artistas, comunidades) e os agregaram em ações criativas
específicas, desenhadas pelos próprios labs, que transitam pela arte, o
ativismo, tecnologias livres, a colaboração. O papel do museu, neste
sentido, é atuar como agregador e catalisador desses grupos e aproveitar
sua plataforma e posição como conector, oferecendo condições e
estimulando o intercâmbio entre iniciativas já existentes, fortalecendo
as experiências e promovendo novos desdobramentos e agregações.

O destaque fica para o envolvimento em processos comunitários, uma
gestão que trabalha em rede com outras instituições e também agrega e
acolhe projetos mais independentes e alternativos. Têm talento para
conversar com o universo da economia criativa e da inovação, estimulando
processos criativos conjuntos. Segundo Jorge Barco \"O tema da inovação
é tão amplo que ninguém sabe abordá-lo com certeza (\...). Não podemos
ser inovadores se não adubarmos o ecossistema criativo, e isso tem a ver
com a promoção das formas de trabalho, de colaboração, e com a promoção
dos temas para que algum dia aquilo que eles \[da economia criativa\]
chamam de inovação aconteça. Não estamos interessados tanto no discurso
da inovação exceto pelo fato de podermos entrar para administrá-lo. O
que vemos é o que o discurso da inovação abriu um caminho muito amplo
para incluir projetos experimentais, que quando conseguem se justificar
encontram aí uma fonte de recursos\" (BARCO, 2014)." É o "jeitinho
colombiano" de ser!

As atividades são muito bem documentadas, como pode ser visto nos
exemplos abaixo:

-   ***Publicações do Medelab:***\
    -Libro <http://issuu.com/elpuertomammpublicaciones/docs/medelab2013>

    -Cartilha "Coletivos: criação e perseverância"\
    <http://mammedellin.org/descargas/cartilla_Morada-Colectivos.pdf>\
    -Publicação do Laboratório de eletrônica criativa
    <http://issuu.com/labelcriativa/docs/lec_medelab>\
    -Laboratório de estratégias conjuntas
    [http://estrategiasconjuntas.cartografiasdelazar.org](http://estrategiasconjuntas.cartografiasdelazar.org/)
    e\
    <https://n-1.cc/file/download/1836047>

-   ***Documentação Labsurlab***

    -Libro labSurlab + Co•Operaciones:

    <http://ia601504.us.archive.org/29/items/labSurlab-Co.Operaciones/LabsurlabCoOperaciones.pdf>

    -Repositório de áudios e videos do evento:
    <http://medellin.labsurlab.org/?archivo>

[]{#__RefHeading__18330_388795938}2.6. Medialab Prado (Espanha)
---------------------------------------------------------------

"O Medialab Prado é um lugar de difusão, encontro, documentação,
pesquisa e produção em torno da cultura digital, onde se desenvolvem
projetos e ideias desde uma perspectiva experimental e interdisciplinar,
procurando a incorporação de diferentes tipos de usuários nestes
processos. Medialab Prado é um programa da Área de Artes, Esportes e
Turismo da Prefeitura de Madri. Foi concebido como um laboratório
cidadão de produção, pesquisa e difusão de projetos culturais que
explora as formas de experimentação e aprendizagem colaborativa que têm
surgido com as redes digitais.

**Objetivos:**

-   Habilitar uma plataforma aberta que convide e permita aos usuários
    configurar, alterar e modificar os processos de pesquisa e produção.

-   Manter uma comunidade ativa de usuários por meio do desenvolvimento
    desses projetos colaborativos.

-   Oferecer diferentes formas de participação que possibilitem a
    colaboração de pessoas de diferentes perfis (artístico, científico,
    técnico), níveis de especialização (especialistas e amadores) e
    graus de envolvimento.

Para atingir estes objetivos o Medialab Prado oferece:

-   Um espaço permanente de informação, escuta e encontro atendido por
    mediadores culturais que explicam a natureza do espaço e colocam em
    contato as pessoas entre si, as pessoas com os projetos e os
    projetos entre si.

-   Convocatórias abertas para apresentação de propostas e a
    participação no desenvolvimento colaborativo de projetos.

-   Um programa de atividades composto por oficinas de produção e
    formação, seminários e debates, reuniões de diferentes grupos de
    trabalho, mostras de projetos, conferências e outros eventos como
    shows e performances.

-   Uma atmosfera de trabalho concebida especialmente para o encontro, a
    cooperação e o intercâmbio, onde a vida e os afetos tem lugar, o
    valor do informal e da
    proximidade."[^31^](#sdfootnote31sym){#sdfootnote31anc
    .sdfootnoteanc}

### []{#__RefHeading__18332_388795938}2.6.1. Local

Medialab-Prado encontra-se localizado no predio reformado da Serrería
Belga, junto do Passeio ao Prado, na capital espanhola. Essas antigas
serrerías constituem um dos poucos exemplos da arquitetura industrial
que ainda permanecem em Madri. Nos mais de 4.000 m² acontecem oficinas,
laboratórios abertos, espaços para reuniões e conferências e uma fachada
digital de 10 x 15 metros orientada em direção à Praça das Letras.

O Medialab Prado foi criado no ano 2000 no Centro Cultural Conde Duque
sob o nome MedialabMadrid. Em setembro de 2007 mudou-se para a Praça das
Letras, no térreo da Antiga Serrería Belga. Desde então passou a se
chamar Medialab-Prado, em referência à nova localização junto ao Passeio
do Prado, próximo do Museu Nacional do Prado e o Museu Nacional Centro
de Arte Reina Sofía. Em abril de 2013 muda-se para o predio da Serrería
Belga, reformada para suas atividades.

As atividades do Medialab-Prado são dirigidas a todos os públicos, sem
importar o grau de profissionalização ou área de formação. Seus usuários
são estudantes, pesquisadores, profissionais e amadores de âmbitos muito
diversos que incluem arte, tecnologia, design, engenharia, física,
biología, historia, sociologia, antropologia, educação, comunicação,
etc.

Medialab-Prado funciona como conector entre pessoas com perfis muito
diversos e interesses em comum, favorecendo todo tipo de sinergias que
com frequência demonstram o potencial e a criatividade do trabalho em
comum.[^32^](#sdfootnote32sym){#sdfootnote32anc .sdfootnoteanc}

**Websites**

[http://medialab-prado.es](http://medialab-prado.es/)

<https://www.facebook.com/MedialabPradoMadrid>

O Medialab Prado ainda tem uma rede social própria, um wiki, um ambiente
de fórum online, uma plataforma de streaming, blogs e acervos de imagens
e vídeos das atividades, além de perfis em twitter, facebook e meetup.

### []{#__RefHeading__18334_388795938}2.6.2. Breve Histórico de atividades

O Medialab-Prado desenvolve oficinas intensivas de produção colaborativa
de projetos, oficinas de formação, seminarios teóricos, rodas de
conversas, apresentações, encontros de música experimental e audio/vídeo
ao vivo, bem como reuniões de grupos de pesquisa e grupos de trabalho
sobre diferentes temas. O espaço do Medialab-Prado está aberto das
16:00h às 21:00h de segunda a sexta e das 12:00h às 21:00h aos sábados
para atividades, consulta de documentação sobre projetos e atenção e
apoio dos mediadores culturais.

**Atividades:**

-   Oficinas

-   Encontros AVLAB

-   Seminários

-   Grupos de trabalho

-   Convocatórias e inscripções abertas (projetos, comunicações,
    colaboradores)

-   Apresentações e debates

-   Estações de trabalho

### []{#__RefHeading__18336_388795938}2.6.3. Linhas de trabalho:

A programação estrutura-se em linhas de trabalho continuado. Entre elas
encontram-se:

-   Interactivos?: usos criativos da eletrônica e a programação;

-   Inclusiva.net: pesquisa e reflexão em torno da cultura das redes;

-   Visualizar: estratégias e ferramentas de visualização de dados;

-   Laboratorio del Procomún: discussão transdisciplinar sobre a
    construção do comum;

-   AVLAB: criação sonora e audiovisual;

A maior parte das atividades são registradas e retransmitidas em vídeo
ao vivo e posteriormente podem ser consultadas e baixadas no site.

### []{#__RefHeading__18338_388795938}2.6.4. Pessoas

**a) Equipe**

-   Marcos Garcia (diretor)

-   Laura Fernández (coordenadora da programação cultural)

-   equipe técnica e administrativa e de comunicação

-   equipe de mediadores
    culturais[^33^](#sdfootnote33sym){#sdfootnote33anc .sdfootnoteanc}

**b) Grupos que se relacionam com esta iniciativa**

Dezenas de grupos locais, nacionais e internacionais.

**c) Pessoas-chave que já desenvolveram atividades com o Medialab
Prado**

Podem-se listar centenas de artistas, criadores, pesquisadores e
técnicos de relevância nacional e internacional atuando em diversas
áreas.

### []{#__RefHeading__18340_388795938}2.6.5. Recorte temático

**Linhas de trabalho**

-   Interactivos?

-   Visualizar

-   Inclusiva-net

-   Laboratorio del procomún

-   AVLAB

-   Fachada digital

**Exemplo de definição temática: Programa Interactivos?**

Plataforma de pesquisa e produção sobre as aplicações criativas e
educativas da tecnologia. O objetivo é aprofundar o uso de ferramentas
de eletrônica e programação para artistas, designers e educadores,
contribuindo com o desenvolvimento de comunidades locais de produtores
culturais neste âmbito.

Os eventos Interactivos? São um híbrido entre oficina de produção,
seminário e exibição. Cria-se neles um espaço de reflexão, pesquisa e
trabalho colaborativo onde se desenvolvem e posteriormente se mostram as
propostas selecionadas por meio de uma conovatória internacional, num
processo aberto ao público em todas as etapas.\|

### []{#__RefHeading__18342_388795938}2.6.6. Infraestrutura física

O Medialab Prado está completamente estruturado com equipamentos de
áudio, vídeo e eletrônica, salas multimodais, conexão, mobiliário e
fachada digital. Vídeo sobre o prédio da Serraria, atual sede do
Medialab Prado:

[http://www.rtve.es/alacarta/videos/la-aventura-del-saber/aventura-del-sa\...](http://www.rtve.es/alacarta/videos/la-aventura-del-saber/aventura-del-saber-edificio-medialab-prado/2536465/)

### []{#__RefHeading__18344_388795938}2.6.7. Arranjo institucional e modelos de financiamento

Conta com recursos públicos da prefeitura de Madrid (Espanha). Em 2010,
o orçamento anual foi de €850.000,00. A residência Madrid Laboratorio
Urbano conta com apoio do banco espanhol La Caixa. Desenvolve ainda
parcerias pontuais com outras instituições.

### []{#__RefHeading__18346_388795938}2.6.8. Observações sobre esta iniciativa

-   Propõe de maneira concreta a reconfiguração do papel das
    instituições culturais em laboratórios;

-   Trabalha profundamente com o uso e desenvolvimento de tecnologias
    abertas/livres;

-   Dá ênfase à documentação e mediateca;

-   Experimenta com "metodologias do encontro" e aprendizagem em rede:
    papel dos mediadores, metodologias experimentais para
    desenvolvimento colaborativo de projetos ("Interactivos?" e outros),
    formatos variados de participação e envolvimento da comunidade,
    ênfase na comunidade acima da infraestrutura;

-   Envolvimento de diferentes tipos de público, áreas e níveis de
    conhecimento;

-   Inovação em temáticas, metodologias, modelos de participação,
    envolvimento da comunidade de artistas, ativistas, fonte de
    inspiração para a criação de muitos labs em todo o mundo.

-   Outro exemplo bem-sucedido de articulação institucional com projetos
    experimentais

Houve polêmica no início de 2014 pela possível entrega do prédio da
Serraria Belga para a Fundação Telefónica, o que ativou uma intensa
campanha de defesa e manifestações de apóio ao Medialab Prado
<http://savethelab.org/>.

Vídeo com apresentação Marcos Garcia - Laboratorios Ciudadanos para el
prototipado colaborativo

<https://www.youtube.com/watch?v=K-Amo-LbrSU>

[]{#__RefHeading__18348_388795938}2.7. Calafou -- colônia ecoindustrial pós-capitalista (Catalunha-Estado Espanhol)
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Um antigo complexo têxtil com galpões para atividades industriais,
artesanais e criativas, espaços comuns para a realização de encontros e
outras atividades e moradias, disponíveis por um valor inferior ao do
mercado e com o intuito de promover a autonomia do projeto-lugar. O
objetivo é a criação de uma rede de cooperativas, projetos individuais e
moradias num mesmo espaço coletivo, compartilhando ideias, bens e
recursos e fomentar as trocas na convivência. Um lugar para a inovação
social, tecnológica e política baseada na auto-responsabilidade e na
cooperação. Um projeto onde as economias produtivas servem às pessoas,
permitindo que suas necessidades em termos de acesso a recursos e
ferramentas não sejam obstáculos para a realização do seu potencial
criativo.

**Principios:** autogestão, toma de decisões por consenso, ecologia e
sustentabilidade, permacultura.[^34^](#sdfootnote34sym){#sdfootnote34anc
.sdfootnoteanc}

### []{#__RefHeading__18350_388795938}**2.7.1. Local**

Situada perto da cidade Vallbona d\'Anoia, a aproximadamente 1h30 de
viagem a partir de Barcelona (Catalunha).

São espaços deteriorados e abandonados que estão sendo reutilizados e
recuperados progressivamente por meio de trabalho individual e mutirões
de trabalho coletivo.

**Website**

[http://calafou.org](http://calafou.org/)

### []{#__RefHeading__18352_388795938}2.7.2. Breve Histórico

**Backbone 409** - Infraestructuras autónomas para un Internet libre
(junho 2014)

Encontro entre projetos que constróem ativamente infraestruturas para
uma internet livre a partir de um ponto de vista anticapitalista:
servidores autônomos, redes abertas, serviços online, plataformas,
hardware aberto, software livre,
etc.[^35^](#sdfootnote35sym){#sdfootnote35anc .sdfootnoteanc}

**EXTRUD\_ME 2014** evento autogerido sobre criação de polímeros,
reciclagem de plásticos, montagem e calibragem de impressoras 3D,
fresadora CNC. (fevereiro 2014)[^36^](#sdfootnote36sym){#sdfootnote36anc
.sdfootnoteanc}

**Jornadas <TransH@ckFeminist>!a (THF!)**, colaboração organizativa
entre Calafou & /etc (eclectic tech carnival), encontro de
transfeministas, feministas, queer, trans, gente de todos os gêneros
interessadxs em compreender melhor, usar e desenvolver tecnologias
livres para dissentir socialmente, como alternativa à corporativização
das tecnologias e do mundo digital. (agosto de
2014)[^37^](#sdfootnote37sym){#sdfootnote37anc .sdfootnoteanc}

**Jornadas Ecomotores:** Encontro de três dias para compartilhar
informação e conhecimentos sobre como criar e otimizar a energia
elétrica necessária para a vida e o desenvolvimento de projetos,
desmontando o mito de dependência energética das empresas de
eletricidade (agosto 2013).[^38^](#sdfootnote38sym){#sdfootnote38anc
.sdfootnoteanc}

**Hack the earth** - jornadas de autossuficiência (março/abril
2013)[^39^](#sdfootnote39sym){#sdfootnote39anc .sdfootnoteanc}

**Formação em segurança digital e
ativismo**[^40^](#sdfootnote40sym){#sdfootnote40anc .sdfootnoteanc}

**Dossiê soberania
tecnológica**[^41^](#sdfootnote41sym){#sdfootnote41anc .sdfootnoteanc}

### []{#__RefHeading__18354_388795938}2.7.3. Recorte temático

Eixos de investigação e desenvolvimento

Autonomia, hardware livre, software livre, ativismo, TransHackFeminismo,
fabricação, reciclagem, soberania tecnológica, permacultura, ecologia,
segurança da informação, eletrônica, circuit bending.

### []{#__RefHeading__18356_388795938}2.7.4. Metodologias/dinâmicas de participação

São muito importantes e elaboradas com detalhe. Existe até um "Manual do
Calafou" que inclui um resumo dos consensos adotados na assembleia a
respeito das visitas e habitantes da colônia, com uma lista de perguntas
frequentes onde são explicados os diversos espaços, projetos e processos
utilizados no dia a dia de
Calafou.[^42^](#sdfootnote42sym){#sdfootnote42anc .sdfootnoteanc}

-   Visitas: abertas 1 vez por semana, aos sábados

-   Encontros

-   Participação em Projetos e grupos de trabalho

-   Moradia

**Organização em grupos de trabalho:**

Em Calafou coexistem projetos coletivos (cujos benefícios e recursos
produzidos revertem para a colônia), projetos autônomos (iniciativas de
uma pessoa ou coletivo específico) e espaços coletivos (que permitem o
desenvolvimento de um projeto ou fazem parte da infraestrutura da
comunidade).

Entre os projetos, os mais relacionados com tecnologias experimentais
encontram-se:

**Hackafou: hacklab**

Espaço de geração e transferência de conhecimento vinculado a temáticas
como software livre, administração de redes, difusão do uso de software
de código aberto e práticas de segurança na rede (anonimato,
encriptação, auditorias). Oferece infraestrutura tecnológica em Calafou
(rede, servidor multimedia, telefonia IP, suporte, etc.). Colabora
ativamente com a comisão de informática da Cooperativa Integral Catalã
(CIC) e com os projetos da CIC oferecendo soluções
tecnológicas.[^43^](#sdfootnote43sym){#sdfootnote43anc .sdfootnoteanc}

**Pechblenda - Hardlab TransHackFeminista**

Laboratório interdisciplinar de experimentação bio-eletro-química. É um
espaço TransHackFeminista e não patriarcal, onde a aprendizagem acontece
por meio da experimentação gerando conhecimentos livres. Relaciona-se
com Calafou oferecendo desenvolvimento de dispositivos e circuitos e a
reparação de eletrodomésticos e de qualquer tipo de aparelho e
dispositvo eletrônico. Também oferece esse serviço para
terceiros.[^44^](#sdfootnote44sym){#sdfootnote44anc .sdfootnoteanc}

**Mutanger**

Projeto autônomo de eletrônica, documentação, fanzines e mecatrônica.
Espaço de experimentação que oferece soluções de todo tipo aproveitadas
em Calafou. Tem se materializado em produção de serigrafia, oficinas de
construção de sintetizadores, circuit bending, produção de um secador
solar, melhoras da infraestrutura da cozinha, entre outros.
[^45^](#sdfootnote45sym){#sdfootnote45anc .sdfootnoteanc}

**Phone Liberation Network**

Uma rede privada de telefonia aberta a uma comunidade mundial de
administradores de redes telefônicas, com o objetivo de consensuar e
utilizar a rede e um plano de numeração telefônica internacional que
seja descentralizado, autogestionado, flexível e escalável, seguro,
compatível com o sistema telefónico internacional, intuitivo e simples
para todo tipo de usuário.[^46^](#sdfootnote46sym){#sdfootnote46anc
.sdfootnoteanc}

### []{#__RefHeading__18358_388795938}2.7.5. Infraestrutura física

Antigo complexo industrial com 28.000 m2 de espaços produtivos e 27
moradias. Estava inutilizada e deteriorada, a recuperação é progessiva.

**Espaços coletivos:**

-   Cozinha - sala -- refeitório;

-   Escritório coletivo;

-   Hacklab;

-   Oficina técnica e sala de reuniões;

-   Sala de reuniões 2;

-   Albergue comunitário (Casa Roja);

-   Centro social;

-   Oficina de serigrafía;

-   Zona de acampamento.

### []{#__RefHeading__18360_388795938}2.7.6. Arranjo institucional

Calafou faz parte da Cooperativa integral Catalã, composta por diversos
projetos dedicados a práticas de autogestão econômica e financeira da
produção, consumo, financiamento, moeda própria, por meio dos quais
pretendem integrar todos os setores de atividades necessários para
viver: alimentação, moradia, saúde, educação, energia,
transportes.[^47^](#sdfootnote47sym){#sdfootnote47anc .sdfootnoteanc}

**Assembleia** - tomada de decisões por consenso

**Grupos de trabalho:** gestão e design social, reabilitação do espaço,
viabilidade dos projetos, convivência, financiamento, comunicação.

### []{#__RefHeading__18362_388795938}2.7.7. Modelos de financiamento de atividades

A fórmula para o acesso à moradia é a aquisição do direito de uso da
cooperativa, e para os espaços produtivos o aluguel com preços sociais,
com serviços e recursos compartilhados entre todas as pessoas envolvidas
no projeto.

**Observações**

-   Exemplo aplicado de uma visão radicalmente diferente de "economia
    criativa", um experimento em processo baseado nos princípios da
    economia solidária, do cooperativismo, da permacultura,
    sustentabilidade e autonomia das comunidades.

-   Inovação e criatividade nos temas e abordagens dos laboratórios e
    encontros

-   Documentação cuidada de processos e produtos

-   Forte ênfase no uso de tecnologias livres e a soberania
    tecnológica[^48^](#sdfootnote48sym){#sdfootnote48anc .sdfootnoteanc}

-   Coexistência e colaboração de projetos desenvolvidos no âmbito de
    Calafou, mas também no exterior.

-   Desenvolvimento de metodologias próprias de convivência e
    participação baseadas na experiência, a construção coletiva, e
    adaptadas ao contexto local.

[]{#__RefHeading__18364_388795938}2.8. House of Natural Fiber -- Yogyakarta new media art laboratory (Indonésia)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

"A House of Natural Fiber (HONF), em Yogyakarta, na Indonésia, é um
laboratório de novas mídias criado em 1999. Ela concentra-se nos
princípios da crítica e da inovação. Desde o começo, a HONF esteve
consistentemente focada no desenvolvimento cultural e na arte de Novas
Mídias, desenvolvendo diversos projetos e oficinas de arte em novas
mídias. Em cada projeto nos concentrávamos na interatividade com pessoas
e ambientes."[^49^](#sdfootnote49sym){#sdfootnote49anc .sdfootnoteanc}

### []{#__RefHeading__18366_388795938}2.8.1 Local

Yogyakarta, Indonésia.

**Website**

[http://www.natural-fiber.com](http://www.natural-fiber.com/)

### []{#__RefHeading__18368_388795938}2.8.2. Breve Histórico

**Cells Button: International Media Art Festival (anual desde 2007)**

<http://ix.natural-fiber.com/cellsbutton/>

"A conexão entre arte, tecnologia e comunidade é uma de nossas maiores
responsabilidades. Tentamos criar uma ponte entre artistas de novas
mídias e suas comunidades, as pessoas ao redor deles. O festival envolve
comunidades locais, artistas, temas locais e internacionais. Tudo isto
transforma-se em uma exploração infinita. Uma grande responsabilidade é
a base para uma relação positiva entre o programa Education Focus, a
dinâmica das comunidades locais e o ambiente no entorno. O Cellsbutton
agrega artistas (inter)nacionais, teóricos, estudantes, comunidades
locais, indivíduos e profissionais com interesse em tecnologias e arte
de novas mídias."[^50^](#sdfootnote50sym){#sdfootnote50anc
.sdfootnoteanc}

**HONFablab e EFP[^51^](#sdfootnote51sym){#sdfootnote51anc
.sdfootnoteanc}**

O Fablab HONF é um meio de apoiar uma ampla gama de comunidades
criativas -- especialmente aquelas focadas no design criativo. O
Education Focus Program (EFP) é um currículo de atividades criado pelo
HONF e conduzido de maneira independente em bases comunitárias durante
um período de mais de dez anos. O EFP concentra-se na troca
interdisciplinar e na colaboração no processo de análise crítica de
questões que surgem de tais circunstâncias. O principal propósito do EFP
é construir uma postura e uma mentalidade abertas na sociedade agregando
arte, ciência e tecnologia através de atividades educacionais e de
natureza contínua.[^52^](#sdfootnote52sym){#sdfootnote52anc
.sdfootnoteanc}

**Encontro sobre cultura aberta e fabricação
crítica[^53^](#sdfootnote53sym){#sdfootnote53anc .sdfootnoteanc}**

Em meio ao desenvolvimento da primeira "Cúpula da Fabricação Crítica" a
acontecer em Yogyakarta em 2015, o recém-formado Culture Arts Technology
Collective (CATEC), em colaboração com o HONF estão organizando um
evento de protótipo, o Encontro de Yogyakarta sobre Cultura Aberta e
Fabricação Crítica. Este evento sublinha as formas únicas e inovadoras
de cultura aberta praticadas na Indonésia que misturam arte, tecnologias
abertas e educação, e interação com comunidades de base. Incorporado ao
campo em rápida ascenção da inovação aberta que estende-se além do
código aberto, DIY, práticas culturais hacktivistas e de mídia, surge o
cenário daquilo que o pesquisador Matt Ratto refere-se como uma
\'cultura de fabricação crítica-engajada\', ou \'fabricação crítica\'."

**YOGYA2015 Sumit of Critical Making** (prevista para 2015)

YOGYA2015 tem por objetivo ser um evento colaborativo global e de mãos
na massa, reunindo os mais importantes fazedores e pensadores críticos.
Em uma exploração focada dos grandes desafios sociais, tecnológicos e de
sustentabilidade dos dias de hoje, YOGYA2015 vai destacar as formas
únicas e inovadoras de cultura aberta praticadas na Indonésia. O evento
fará parte do Global Innovation
Gathering[^54^](#sdfootnote54sym){#sdfootnote54anc .sdfootnoteanc}.

**Yogyakarta International Videowork Festival (desde 2012)**

### []{#__RefHeading__18370_388795938}2.8.3 Documentação / video

-   <http://vimeo.com/honf>

-   <http://vimeo.com/fablabyogyakarta>

-   Atividades de 2012: <http://vimeo.com/62215522>

-   Sobre o FabLab: <http://vimeo.com/41401421>

### []{#__RefHeading__18372_388795938}2.8.4. Pessoas

**Equipe:**

-   Venzha Christ

-   Ira Agrivine

O HONF já desenvolveu atividades em parceria com dezenas de instituições
europeias e asiáticas.

### []{#__RefHeading__18374_388795938}2.8.5. Recorte temático

Fabricação digital, DIY bio, artemídia.

### []{#__RefHeading__18376_388795938}2.8.6. Infraestrutura física

FablabL

Cortadora CNC, cortadora laser, cortadora de vinil, Roland Modela para
fresa e scanner.[^55^](#sdfootnote55sym){#sdfootnote55anc
.sdfootnoteanc}

<div>

[1](#sdfootnote1anc){#sdfootnote1sym .sdfootnotesym}
[http://nuvem.tk](http://nuvem.tk/) (acessado em 10/07/2014)

</div>

<div>

[2](#sdfootnote2anc){#sdfootnote2sym
.sdfootnotesym}<http://goo.gl/IjW2Zd> (acessado em 11/07/2014).

</div>

<div>

[3](#sdfootnote3anc){#sdfootnote3sym
.sdfootnotesym}<http://goo.gl/f1QPLz> (acessado em 10/07/2014)

</div>

<div>

[4](#sdfootnote4anc){#sdfootnote4sym .sdfootnotesym}Website da mostra:
[http://poeticasdelaboratorio.cc](http://poeticasdelaboratorio.cc/)
(acessado em 11/07/2014). O catálogo está disponível em
[http://centrodelasartesdesevilla.org/uploads/cas/agenda/catalogo-definit\...](http://centrodelasartesdesevilla.org/uploads/cas/agenda/catalogo-definitivo-screen.pdf)
(acessado em 11/07/2014).

</div>

<div>

[5](#sdfootnote5anc){#sdfootnote5sym
.sdfootnotesym}<http://hacklabbh.blogspot.com.br/> (acessado em
11/07/2014)

</div>

<div>

[6](#sdfootnote6anc){#sdfootnote6sym .sdfootnotesym}Fonte:
<http://www.artemov.net/sobre.php> (acessado em 11/07/2014)

</div>

<div>

[7](#sdfootnote7anc){#sdfootnote7sym
.sdfootnotesym}<http://labmovel.net/about/> . Ver também vídeo sobre o
Labmovel: <http://vimeo.com/54059304> (acessado em 11/07/2014)

</div>

<div>

[8](#sdfootnote8anc){#sdfootnote8sym
.sdfootnotesym}<http://issuu.com/giselivasconcelos/docs/dossie_pub>
(acessado em 10/07/2014)

</div>

<div>

[9](#sdfootnote9anc){#sdfootnote9sym
.sdfootnotesym}<https://www.facebook.com/hacklabbahia> (acessado em
15/07/2014)

</div>

<div>

[10](#sdfootnote10anc){#sdfootnote10sym
.sdfootnotesym}[http://nuvem.tk](http://nuvem.tk/) (acessado em
15/07/2014)

</div>

<div>

[11](#sdfootnote11anc){#sdfootnote11sym
.sdfootnotesym}<http://hacklabbh.blogspot.com.br/> (acessado em
14/07/2014)

</div>

<div>

[12](#sdfootnote12anc){#sdfootnote12sym .sdfootnotesym}Festival
Internacional de Linguagem Eletrônica. Ver em <http://file.org.br/>
(acessado em 10/07/2014).

</div>

<div>

[13](#sdfootnote13anc){#sdfootnote13sym .sdfootnotesym}Laboratório de
Computação e Artes, projeto nômade organizado por Ricardo Brazileiro,
Jeraman e Jarbas Jácome. Ver <http://olaboca.wordpress.com/> (acessado
em 10/07/2014).

</div>

<div>

[14](#sdfootnote14anc){#sdfootnote14sym .sdfootnotesym}Ver
[https://www.institutoclaro.org.br/reportagens-especiais/projeto-vencedor\...](https://www.institutoclaro.org.br/reportagens-especiais/projeto-vencedor-da-3-edicao-do-premio-instituto-claro-vai-ensinar-a-escrever-programando/)
(acessado em 11/07/2014)

</div>

<div>

[15](#sdfootnote15anc){#sdfootnote15sym .sdfootnotesym}Fonte: Entrevista
com Izabel Goudart, coordenadora geral do LabHiper e do projeto Aprender
Brincando, por Tiago Rubini e Elisiana Frizzoni.

</div>

<div>

[16](#sdfootnote16anc){#sdfootnote16sym
.sdfootnotesym}<http://www.ufrb.edu.br/linklivre/acoes/> e
[https://jarbasjacome.files.wordpress.com/2013/12/metodologias\_utilizadas\...](https://jarbasjacome.files.wordpress.com/2013/12/metodologias_utilizadas_v2.pdf)
(acessado em 11/07/2014)

</div>

<div>

[17](#sdfootnote17anc){#sdfootnote17sym
.sdfootnotesym}[http://sites.marista.edu.br/crcrecife/projetos/coletivo-marista-de-tecno\...](http://sites.marista.edu.br/crcrecife/projetos/coletivo-marista-de-tecnologias-livres)
(acessado em 11/07/2014)

</div>

<div>

[18](#sdfootnote18anc){#sdfootnote18sym .sdfootnotesym}Vale conferir o
Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) de André Ramos para o curso de Lic.
em Música do Instituto Villa-Lobos -- UNIRIO, onde aborda, entre outros
assuntos, a importância do uso de meios eletrônicos em aulas de música e
a oficina de música eletrônica no CAp-UFRJ (eletriCAp), com relatos,
discussões, planos de aula e entrevistas. Disponível em
<http://goo.gl/VvOp9Z> (acessado em 12/07/2014).

</div>

<div>

[19](#sdfootnote19anc){#sdfootnote19sym
.sdfootnotesym}<http://www.danielpuig.me/eletricap/home.html> (acessado
em 12/07/2014).

</div>

<div>

[20](#sdfootnote20anc){#sdfootnote20sym
.sdfootnotesym}<http://www.danielpuig.me/eletricap/estrategias.html>
(acessado em 12/07/2014).

</div>

<div>

[21](#sdfootnote21anc){#sdfootnote21sym .sdfootnotesym} Uma avaliação
interna do projeto eletriCAp encontra-se disponível no artigo
"eletriCAp-Relato de uma experiência de utilização de meios eletrônicos
para a educação musical no Ensino Médio de uma escola pública no Rio de
Janeiro" por Daniel Puig, publicado nos Anais da IV Semana de Educação
Musical IA-UNESP e VIII Encontro Regional Sudeste da ABEM. São Paulo:
IA-UNESP/ABEM, 2012. pp.224-233. Disponível online em:
[http://www.danielpuig.me/danielpuig/pesquisa\_files/ABEM-Sudeste-eletriCA\...](http://www.danielpuig.me/danielpuig/pesquisa_files/ABEM-Sudeste-eletriCAp-DanielPuig.pdf)
(acessado em 11/07/2014)

</div>

<div>

[22](#sdfootnote22anc){#sdfootnote22sym
.sdfootnotesym}<http://labexperimental.org/> (acessado em 11/07/2014)

</div>

<div>

[23](#sdfootnote23anc){#sdfootnote23sym .sdfootnotesym}Uma avaliação
sobre a experiência da implementação dos cursos é recolhida no artigo
"Mediação Tecnológica, EAD e o conceito H" de Cleomar Rocha, Flávia
Rodrígues e Alúísio Cavalcante. In: CARVALHO RODRIGUES, Cleide Aparecida
e GUIMARÃES FARIA, Juliana. Educação, Comunicação, Mídias e Tecnologias.
Processos de formação acadêmica. Goiânia: Cânone editorial, 2014

</div>

<div>

[24](#sdfootnote24anc){#sdfootnote24sym
.sdfootnotesym}<http://casaabasto.wordpress.com/> (acessado em
13/07/2014).

</div>

<div>

[25](#sdfootnote25anc){#sdfootnote25sym
.sdfootnotesym}<http://hacecosas.pakapaka.gov.ar/la-serie/> (acessado em
12/07/2014)

</div>

<div>

[26](#sdfootnote26anc){#sdfootnote26sym
.sdfootnotesym}<https://www.flickr.com/photos/clubdejaqueo/> (acessado
em 12/07/2014)

</div>

<div>

[27](#sdfootnote27anc){#sdfootnote27sym
.sdfootnotesym}<http://flexiblelab.com.ar/> (acessado em 12/07/2014)

</div>

<div>

[28](#sdfootnote28anc){#sdfootnote28sym
.sdfootnotesym}<http://conectarlab.com.ar/> (acessado em 12/07/2014)

</div>

<div>

[29](#sdfootnote29anc){#sdfootnote29sym
.sdfootnotesym}[http://jorgecrowe.flavors.me](http://jorgecrowe.flavors.me/)
(acessado em 12/07/2014)

</div>

<div>

[30](#sdfootnote30anc){#sdfootnote30sym
.sdfootnotesym}<http://www.elpuerto.co/> (acessado em 12/07/2014)

</div>

<div>

[31](#sdfootnote31anc){#sdfootnote31sym
.sdfootnotesym}<http://medialab-prado.es/article/que_es> (acessado em
12/07/2014)

</div>

<div>

[32](#sdfootnote32anc){#sdfootnote32sym
.sdfootnotesym}<http://medialab-prado.es/article/que_es> (acessado em
12/07/2014)

</div>

<div>

[33](#sdfootnote33anc){#sdfootnote33sym .sdfootnotesym}Ver
<http://medialab-prado.es/article/equipo> (acessado em 14/07/2014).

</div>

<div>

[34](#sdfootnote34anc){#sdfootnote34sym
.sdfootnotesym}<https://calafou.org/es/content/acerca-de> (acessado em
12/07/2014)

</div>

<div>

[35](#sdfootnote35anc){#sdfootnote35sym
.sdfootnotesym}<http://backbone409.calafou.org/> (acessado em
12/07/2014)

</div>

<div>

[36](#sdfootnote36anc){#sdfootnote36sym
.sdfootnotesym}<https://calafou.org/es/content/extrudme-2014-es-0>
(acessado em 12/07/2014)

</div>

<div>

[37](#sdfootnote37anc){#sdfootnote37sym
.sdfootnotesym}[http://transhackfeminist.noblogs.org](http://transhackfeminist.noblogs.org/)
(acessado em 12/07/2014)

</div>

<div>

[38](#sdfootnote38anc){#sdfootnote38sym
.sdfootnotesym}[https://calafou.org/es/contentjornadas-ecomotores-croworking-naturaleza-\...](https://calafou.org/es/contentjornadas-ecomotores-croworking-naturaleza-y-tecnología)
(acessado em 12/07/2014)

</div>

<div>

[39](#sdfootnote39anc){#sdfootnote39sym
.sdfootnotesym}<https://calafou.org/es/contenthackthearth-2013-jornadas-autosuficiencia>
(acessado em 12/07/2014)

</div>

<div>

[40](#sdfootnote40anc){#sdfootnote40sym
.sdfootnotesym}[https://calafou.org/en/content/2nda-formaci%C3%B3n-seguridad-digital-y-a\...](https://calafou.org/en/content/2nda-formación-seguridad-digital-y-activismo-0)
(acessado em 12/07/2014)

</div>

<div>

[41](#sdfootnote41anc){#sdfootnote41sym
.sdfootnotesym}[https://calafou.org/es/content/dossier-soberan%C3%ADa-tecnol%C3%B3gica](https://calafou.org/es/content/dossier-soberanía-tecnológica)
(acessado em 12/07/2014)

</div>

<div>

[42](#sdfootnote42anc){#sdfootnote42sym
.sdfootnotesym}<https://cooperativa.ecoxarxes.cat/dokuwiki/14716/> e
[https://cooperativa.ecoxarxes.cat/dokuwiki/14716/doku.php?id=preguntas\_f\...](https://cooperativa.ecoxarxes.cat/dokuwiki/14716/doku.php?id=preguntas_frecuentes_como_hacer)
(acessado em 12/07/2014)

</div>

<div>

[43](#sdfootnote43anc){#sdfootnote43sym
.sdfootnotesym}<https://calafou.org/es/proyectos/hackafou> (acessado em
12/07/2014)

</div>

<div>

[44](#sdfootnote44anc){#sdfootnote44sym
.sdfootnotesym}<https://calafou.org/es/proyectos/pechblenda-hardlab>
(acessado em 12/07/2014)

</div>

<div>

[45](#sdfootnote45anc){#sdfootnote45sym
.sdfootnotesym}<https://calafou.org/es/proyectos/mutanger> (acessado em
12/07/2014)

</div>

<div>

[46](#sdfootnote46anc){#sdfootnote46sym
.sdfootnotesym}<https://calafou.org/es/proyectos/pln> (acessado em
12/07/2014)

</div>

<div>

[47](#sdfootnote47anc){#sdfootnote47sym
.sdfootnotesym}<https://cooperativa.ecoxarxes.cat/> (acessado em
12/07/2014)

</div>

<div>

[48](#sdfootnote48anc){#sdfootnote48sym .sdfootnotesym}Ver relatório em
<http://www.plateforme-echange.org/IMG/pdf/dossier-st-cast-2014-06-30.pdf>
(acessado em 10/07/2014)

</div>

<div>

[49](#sdfootnote49anc){#sdfootnote49sym
.sdfootnotesym}[http://www.natural-fiber.com/index.php?option=com\_content&view=article&i\...](http://www.natural-fiber.com/index.php?option=com_content&view=article&id=57&Itemid=57)
(acessado em 10/07/2014)

</div>

<div>

[50](#sdfootnote50anc){#sdfootnote50sym
.sdfootnotesym}[http://ix.natural-fiber.com/cellsbutton/index.php?option=com\_content&vie\...](http://ix.natural-fiber.com/cellsbutton/index.php?option=com_content&view=article&id=46&Itemid=54)
(acessado em 10/07/2014)

</div>

<div>

[51](#sdfootnote51anc){#sdfootnote51sym
.sdfootnotesym}<http://www.honfablab.org/> (acessado em 10/07/2014)

</div>

<div>

[52](#sdfootnote52anc){#sdfootnote52sym
.sdfootnotesym}[http://www.natural-fiber.com/index.php?option=com\_content&view=article&i\...](http://www.natural-fiber.com/index.php?option=com_content&view=article&id=163&Itemid=85)
(acessado em 10/07/2014)

</div>

<div>

[53](#sdfootnote53anc){#sdfootnote53sym
.sdfootnotesym}<http://www.natural-fiber.com/y2014/> (acessado em
10/07/2014)

</div>

<div>

[54](#sdfootnote54anc){#sdfootnote54sym
.sdfootnotesym}<http://re-publica.de/global-innovation-gathering>
(acessado em 10/07/2014)

</div>

<div>

[55](#sdfootnote55anc){#sdfootnote55sym
.sdfootnotesym}[http://www.natural-fiber.com/index.php?option=com\_content&view=article&i\...](http://www.natural-fiber.com/index.php?option=com_content&view=article&id=266&Itemid=100)
(acessado em 11/07/2014)

</div>
