---
layout: page
permalink: '/arranjos-experimentais/03/intro'
exclude: true
---

# 1. Introdução

Este documento consiste no terceiro e último produto do estudo sobre
arranjos experimentais colaborativos em cultura digital produzido para a
Coordenadoria-Geral de Cultura Digital do Ministério da Cultura do
Brasil. Nas entregas anteriores, foram desenvolvidos um levantamento
acerca de diferentes modelos de laboratórios experimentais operando na
fronteira entre cultura e tecnologia, além de um conjunto de sugestões
voltadas à implementação de políticas públicas para o estímulo aos
laboratórios de cultura e tecnologia.

Nesta última etapa, a ideia é associar as indicações mais conceituais
apontadas nas etapas anteriores a possibilidades concretas de
implementação de uma rede de laboratórios, fazendo eco tanto a demandas
postas por grupos já atuantes na área quanto à orientação estratégica de
rearticular o desenvolvimento do campo da cultura digital em compasso
com os contextos nacional e internacional dos dias de hoje. Para isto,
trabalha-se o diálogo entre aquelas indicações e as diretrizes do Plano
Nacional de Cultura - construído a partir da realização de três edições
da Conferência Nacional de Cultura - com vistas a subsidiar a elaboração
do plano setorial de arte e cultura digital.

Seguindo a linha adotada ao longo desta pesquisa, todas as análises e
propostas aqui elencadas trabalham com o horizonte do incentivo a uma
cultura digital da abertura que se ocupe da produção do comum,
pautando-se pelos princípios da inclusão, da diversidade, da
sustentabilidade e da produção interdisciplinar, e priorizando estes
como elementos de resistência às possíveis armadilhas interpostas por
uma percebida submissão gradual da produção cultural às regras do
mercado.

Uma observação importante a fazer de antemão diz respeito à dificuldade
em encontrar informações oficiais sobre as Conferências Nacionais de
Cultura, sobre o Colegiado Setorial de Arte Digital e sobre sua atuação
junto ao Conselho Nacional de Políticas Culturais. Desde links quebrados
dentro do próprio website do Ministério da Cultura até websites inteiros
retirados do ar por conta do período eleitoral, passando ainda pela
falta dos próprios envolvidos em efetuarem uma documentação sistemática
e de acesso público[^1^](#sdfootnote1sym){#sdfootnote1anc}, a impressão
que se tem é de que ainda há muito a melhorar na preparação de um campo
comum de atuação que se baseie no compartilhamento e circulação de
conhecimento.

1.1. Duração, continuidade e abertura
-------------------------------------

A produção experimental comporta algumas condições paradoxais. Uma das
mais importantes é sua temporalidade peculiar. Por um lado a
experimentação requer olhos atentos ao momento, desvendando questões
presentes e futuras. Nesse sentido, exige uma rapidez de decisão e uma
flexibilidade de modos de atuação que estão mais associadas a um
pensamento de curtíssimo prazo. Por outro lado, a experimentação demanda
também uma autonomia operacional dos indivíduos e grupos envolvidos que
só pode acontecer com alguma segurança no médio e longo prazos. Quando
algum desses pólos não está presente, a produção experimental perde
muito de sua relevância: sem agilidade operacional pautada pelo dia a
dia ela torna-se engessada, ao passo que sem uma segurança de médio
prazo ela fica demasiadamente refém de mudanças no contexto político ou
institucional.

Por outro lado, como já comentado anteriormente a respeito de mecanismos
de avaliação de processos experimentais, sua dimensão só vai aparecer
integralmente a longo prazo, quando seria possível identificar os
desdobramentos, colaborações e contaminações dos projetos. O que indica,
mais uma vez, a necessidade de pensar em políticas de apoio para uma
construção de longo prazo e a pesquisa/observação continuadas. Como
indica Pedro Soler, para além do critério numérico (quantidade de
pessoas) ou temporal (duração e regularidade) e a documentação dos
projetos, há um aspecto de geração de valor que se revela com o tempo e
conforma, segundo o gestor, "uma questão econômica: o que foi gerado não
só no contexto do próprio lab, mas os projetos que foram gerados a
partir disso. Por exemplo: a pessoa que participou do projeto está agora
realizando oficinas, ou trabalhando em outro lugar, etc. É interessante
avaliar \[isso\] ao longo do tempo, mas nem sempre é possível." (SOLER)

Entre as diversas demandas identificadas para o desenvolvimento do setor
a partir do presente estudo, talvez a mais crítica seja justamente uma
previsibilidade nas políticas e programas. De fato, como visto nos
produtos anteriores deste levantamento, representantes da área no Brasil
criticam a ausência de segurança a médio e longo prazos nos raros
mecanismos institucionais de estímulo à produção de fronteira entre
cultura e tecnologia.

De acordo com o relatado por estas pessoas, o financiamento de empresas
comerciais e instituições privadas costuma estar excessivamente
orientado à visibilidade midiática das tendências do momento. O que
resulta são experiências pontuais ou de duração limitada. Entre muitos
exemplos pode-se mencionar o edital de Arte e Tecnologia da Fundação
Telefônica, a realização do Prêmio Sergio Motta ou a inclusão da cultura
digital como área específica no edital Petrobras Cultural, iniciativas
que desapareceram sem deixar rastro.

Também (ou ainda mais) no setor público o campo padece de uma
prevalência de projetos-piloto. Para citar somente alguns exemplos deste
último caso: os editais XPTA e Esporos de Cultura Digital do Ministério
da Cultura tiveram apenas uma edição cada. O Prêmio Mídia Livre teve
duas edições em anos consecutivos e depois acabou. A bolsa Funarte de
pesquisa em arte e novas mídias foi concedida uma só vez. A rede de
Pontões de Cultura Digital, criada para articular o desenvolvimento de
ações e capacitação em cultura digital junto ao programa Cultura Viva,
teve inúmeros problemas desde sua implementação, e posteriormente foi
relegada a segundo plano. Como se vê, o campo é extremamente fragmentado
e inconstante. O artista e curador Lucas Bambozzi, comentando a respeito
de um desses programas, afirmou o seguinte:

> \"Haveria lastro de público de interessados para ele continuar por
> mais quatro ou cinco anos pelo menos, e aí se fazer a avaliação de
> continuidade ou não. As políticas públicas parecem emperrar no
> interesse imediatista da gestão daquele momento, do gabinete, do
> secretário.\" (BAMBOZZI)

Além das consequências da falta de previsibilidade para quem trabalha na
área, esse descompasso também repercute na ausência de uma narrativa
coerente que dê conta de todas essas iniciativas como integrantes de uma
área comum. Surgem e desaparecem como iniciativas isoladas, e se
desperdiça um imenso potencial de cooperação e circulação entre
diferentes iniciativas que não se realiza.

Sobre este ponto, Paulo Amoreira, conselheiro do Colegiado Setorial da
Arte Digital e coordenador de cultura digital do equipamento público
CUCA Che Guevara em Fortaleza, afirma que "uma saída possível para esse
perverso círculo de avanço/retrocesso é o empoderamento de agentes
culturais, grupos, coletivos, pesquisadores, artistas e outros
personagens que, para além do patrocínio eventual proporcionado pela
ativação de determinada ferramenta de acesso a incentivos (editais,
prêmios, chamadas públicas\...), conseguem manter uma ação criativa e
produtiva. Desse modo, a intervenção do Estado seria mais pontual e mais
estruturante, possibilitando o surgimento de Redes Autossustentáveis.
Uma Rede fortalecida pressupõe, ao longo do tempo, trocas diversas de
mútua afetação, decantação e remixes (Residências, Intercâmbios,
Itinerâncias), mas também requer criação e processamento multilocal, com
acessos instantâneos imediatos, garantidos por conexões de alta
velocidade que permitam a dissolução da autoria dentro de um fluxo
criativo com múltiplos agentes não-circunscritos a limites geográficos e
culturais. Nesse momento, a sustentabilidade da infraestrutura
necessária para esse propósito se apresenta como um desafio que requer
atenção." (AMOREIRA)

Danillo Barata, artista, curador e diretor do Centro de Cultura,
Linguagens e Tecnologias Aplicadas (CECULT) da UFRB e conselheiro
suplente do Colegiado de Arte Digital, sugere que "talvez o grande
diferencial poderia ser pensar uma cota fixa como as agências de fomento
colocam: bolsas específicas, às vezes de produtividade de pesquisa, para
o incentivo de vários grupos e aí talvez fosse uma coisa mais dirigida
mesmo. Pensar de forma multidisciplinar. Se tiver um grupo que eu já
tenho afinidade para colaborar, é muito bacana ter as condições para
poder fazer isso. As ajudas hoje são muito espaçadas e não têm
continuidade, e isso quebra inclusive porque estamos trabalhando em
redes. Mas as redes precisam de alimentação cotidiana, precisam ser
alimentadas". (BARATA).

É urgente elaborar e implementar políticas de estímulo à produção
experimental e à produção crítica em cultura digital que sejam
permanentes ou, no mínimo, projetem um horizonte mais amplo do que se
costuma estar colocado. A necessidade de trabalhar de maneira mais
apropriada a temporalidade própria da área e sua continuidade nas
políticas públicas voltadas aos arranjos criativos coletivos em cultura
digital será trabalhada ao longo deste documento, lançando-se mão
principalmente de mecanismos democráticos institucionalizados de
construção e acompanhamento de políticas públicas. Mas em primeiro
lugar, para estabelecer o cenário, vamos retomar a discussão conceitual
iniciada no mapeamento de contexto que inaugurou a presente pesquisa.

### 1.1.1. Cultura de Abertura

Como indicado no primeiro produto desta pesquisa (FONSECA), a afirmação
política de uma cultura digital particularmente brasileira exige que se
repense de maneira mais aprofundada o papel das tecnologias e redes
digitais nos tempos atuais. Mais do que retomar a ideia de cultura livre
tão bem desenvolvida ao longo da década passada nas políticas do
Ministério da Cultura, o momento abre a possibilidade de propor
discussões latentes tanto no Brasil quanto no exterior. Um caminho
potencial identificado por esta consultoria trata da ideia de uma
cultura de abertura, que direcionaria seu olhar menos para a questão
objetiva das licenças de direito autoral ligadas a cada objeto digital
compartilhado em rede e mais para a adoção da abertura como fundamento
estruturador em sentido amplo. Em outras palavras, uma postura de
abertura que reorganizaria todo o processo de criar, produzir,
disponibilizar e circular a produção cultural.

A cultura digital da abertura opera de maneira colaborativa,
compartilhada e em rede desde o berço. Ela sugere maneiras rápidas,
heterodoxas e inclusivas para escapar a impasses presentes há anos em
diversas questões das políticas culturais: formação de público, educação
profissional, sustentabilidade, integração entre local e global,
preservação de identidade e diversidade, entre outras.

Para articular uma política de cultura digital que dialogue com a ideia
de abertura como posicionamento explícito, é fundamental incorporar
princípios já expressos nas estratégias e recomendações indicadas no
segundo produto desta consultoria (FONSECA). São eles:

-   A concepção de espaços de produção e ação interconectados em rede
    > (rede de laboratórios);

-   Formas de promover o compartilhamento;

-   Apoio à pesquisa continuada e documentação;

-   Articulação interinstitucional em rede.

Retomaremos a estes pontos oportunamente. Primeiramente, entretanto,
faz-se necessário introduzir os mecanismos de elaboração e implementação
de políticas culturais que despontam como o canal legítimo para o debate
e construção das estratégias acima.

1.2. Sistema Nacional de Cultura
--------------------------------

O Sistema Nacional de Cultura (SNC) é um instrumento institucional
formalizado através de emenda constitucional aprovada em 2012. Resultado
do processo aprofundado e participativo de construção que se cristalizou
ao longo de três edições da Conferência Nacional de Cultura, o SNC prevê
a regulamentação das políticas públicas de cultura no território
nacional. O SNC surge como principal articulador do Plano Nacional de
Cultura (PNC), aprovado em 2010 como resultado do mesmo processo. Entre
as inúmeras inovações criadas pelo processo que culminaria no SNC,
destacam-se para os fins deste levantamento as Metas do PNC e os
Colegiados Setoriais.

### 1.2.1. Metas do PNC

O processo de elaboração do PNC foi consolidado nas Conferências
Nacionais de Cultura, que reuniam as demandas e apontamentos colhidos
nas Conferências Estaduais e Municipais, bem como das Pré-conferências
Setoriais. Discussões públicas e abertas às quais foram convidados todos
os setores interessados em políticas culturais, as Conferências
resultaram em 53 metas que traçam o horizonte daquilo que se pretende
alcançar no campo das políticas culturais brasileiras até o ano de 2020.

Abaixo estão elencadas aquelas metas que guardam alguma relação com o
objeto desta pesquisa. A relação se dá por vezes de forma mais direta e
evidente, como é o caso da Meta 43, que trata da implantação de
laboratórios de arte e tecnologia em cada um dos estados brasileiros.
Mas aparece também de forma indireta com outras metas, uma vez que -
como comentado anteriormente -, este estudo demonstrou a relevância de
promover-se uma postura de abertura que no limite poderia reorganizar
todo o processo de criação, produção, disponibilização e circulação da
produção cultural.

**Metas do PNC relacionadas a arranjos criativos colaborativos em
cultura digital**
:::
:::
:::
:::
:::
:::
:::
:::
:::

Meta 3

Cartografia da diversidade das expressões culturais em todo o território
brasileiro.

Meta 8

110 territórios criativos reconhecidos.

Meta 9

300 projetos de apoio à sustentabilidade econômica da produção cultural
local.

Meta 14

100 mil escolas públicas de Educação Básica desenvolvendo
permanentemente atividades de arte e cultura.

Meta 19

Aumento em 100% no total de pessoas beneficiadas anualmente por ações de
fomento à pesquisa, formação, produção e difusão do conhecimento.

Meta 23

15 mil Pontos de Cultura em funcionamento, compartilhados entre o
Governo Federal, as Unidades da Federação (UFs) e os municípios
integrantes do Sistema Nacional de Cultura (SNC).

Meta 25

Aumento em 70% nas atividades de difusão cultural e intercâmbio nacional
e internacional.

Meta 33

1.000 espaços culturais integrados a esporte e lazer em funcionamento.

Meta 35

50% de bibliotecas públicas e museus modernizados.

Meta 40

Disponibilização na internet dos seguintes conteúdos, que estejam em
domínio público ou licenciados (vários)

Meta 41

100% de bibliotecas públicas e 70% de museus e arquivos disponibilizando
informações sobre seu acervo no SNIIC.

Meta 42

Política para acesso a equipamentos tecnológicos sem similares nacionais
formulada.

Meta 43

100% das Unidades da Federação (UFs) com um núcleo de produção digital
audiovisual e um núcleo de arte tecnológica e inovação.

Meta 45

450 grupos, comunidades ou coletivos beneficiados com ações de
Comunicação para a Cultura.

Meta 46

100% dos setores representados no Conselho Nacional de Política Cultural
(CNPC) com colegiados instalados e planos setoriais elaborados e
implementados.

 

Relação entre as metas do PNC e as sugestões de encaminhamento
constantes no produto 2 do presente levantamento:

  ---------------------------------------------------------- ----------------------------
  **Propostas produto 2**                                    **Metas PNC relacionadas**
  1.Infra-estrutura digital para documentação e publicação   3, 8,19,40, 41, 43, 45
  2\. Meta-laboratório                                       9,23,33,35,42,43
  3.Ocupações, residências e intercâmbios                    9,14,19,23,25,33,42,43,45
  4.Circuito                                                 9,23
  ---------------------------------------------------------- ----------------------------

 

Algumas destas Metas tratam de objetivos comuns a todas as áreas da
cultura. É o caso da Meta 46, que prevê que todos os setores
representados no CNPC tenham implementados os seus próprios colegiados e
planos setoriais; ou da Meta 3, que propõe uma cartografia de expressões
culturais. Outras tratam de ações que tangenciam o campo da produção
experimental e crítica em cultura digital como a Meta 23 que estabelece
o objetivo de 15 mil Pontos de Cultura, a Meta 45 que busca chegar a 450
grupos com ações de Comunicação para a Cultura, a Meta 41 que fala sobre
a integração de acervos de bibliotecas e museus ao SNIIC, a Meta 35 que
fala em 50% de bibliotecas e museus modernizados, entre outras.
Destaca-se ainda a importância da Meta 42, que sugere uma política de
acesso a equipamentos importados que não tenham similares nacionais,
para a experimentação com novas tecnologias que frequentemente se
encontram justamente nesta situação.

Como comentado, a Meta que pareceria apresentar maior potencial de
diálogo direto com uma rede de laboratórios seria a 43, que determina
que todas as Unidades da Federação tenham um núcleo de produção digital
audiovisual e um núcleo de arte tecnológica e inovação. Entretanto,
levando-se em conta as propostas, depoimentos e análises desenvolvidas
ao longo desta pesquisa, é importante também indicar que a ideia de uma
cultura digital voltada à abertura deve estar fundamentalmente
representada em outras metas como a 25 (difusão cultural e intercâmbio),
a Meta 19 (fomento à pesquisa, formação, produção e difusão do
conhecimento) e a 23 (Pontos de Cultura). Tratou-se neste documento e
nos anteriores, afinal, de sopesar a prioridade de grandes investimentos
em equipamentos frente ao potencial criativo e produtivo que resultaria
de um foco maior no intercâmbio, nas ocupações, nas residências, nos
circuitos de eventos e em outros formatos mais flexíveis que se
operacionalizem em rede.

Uma observação especial fica ainda para aquelas metas (8 e 9) mais
ligadas ao campo da Economia Criativa. Aqui é importante adotar uma
postura crítica, como já sugerido anteriormente, através da qual seja
proposta uma reflexão acerca da relevância social da Economia Criativa,
de seu diálogo com as tecnologias sociais e com a economia solidária. Em
sendo esta a perspectiva, aquelas ações na fronteira entre cultura e
tecnologia, operando em redes de laboratórios, trabalhando uma cultura
da abertura e ainda propondo a apropriação crítica e a experimentação,
tudo isto em conjunto contribui para enriquecer as estratégias,
metodologias e ações para a construção de políticas que promovam a
articulação entre cultura e economia sem incorrer em uma submissão às
regras do mercado.

### 1.2.2. Colegiado setorial de Arte Digital

Respondendo à Meta 46 do PNC (criação de Colegiados Setoriais para todas
as áreas representadas no Conselho Nacional de Políticas Culturais),
formou-se o Colegiado Setorial de Arte Digital para compor e legitimar a
representação do setor no CNPC, órgão que tem por objetivos elaborar
políticas culturais e atuar como ponte entre governo e sociedade. A
partir de sua implementação, o Colegiado ampliava a representação da
arte digital, que até então contava apenas com uma conselheira (Patricia
Canetti). O Colegiado conta desde então com 13 membros da sociedade
civil, representados por um conselheiro titular (Paulo Amoreira) e uma
conselheira suplente (Andreia Machado Oliveira). Os representantes
eleitos, segundo e-mail de Canetti enviado a grupos de discussão no fim
de 2012, teriam a atribuição de criar os planos setoriais da Arte
Digital e da Cultura Digital (CANETTI).

Durante a nossa pesquisa, que incluiu a revisão de fontes secundárias e
entrevistas com pessoas-chave, ficou em evidência a falta de uma
estratégia que integre de arte e cultura digital. De fato, nas conversas
com atuais integrantes do Colegiado, por vezes foi exposta uma tensão
entre perspectivas diferentes que em última instância definiriam a
separação entre esses dois planos. A cultura digital faz referência ao
histórico descrito no primeiro produto deste estudo, tributário da
aproximação entre o programa cultura viva e as vertentes culturais
surgidas em torno do movimento do software livre. Por sua vez, a arte
digital anseia pelo legítimo reconhecimento da área frente às
instituições e políticas públicas de cultura.

Para a conselheira Andreia Machado Oliveira, "Se a gente entende que a
arte digital é a cultura digital, a cultura digital é muito ampla, e aí
nós não obteremos fomento para a produção da arte digital, que é muito
específica. Nosso sentido de fazer esse recorte é justamente para que
conseguir criar esse campo da arte digital dentro do Brasil". (MACHADO
OLIVEIRA)

O mesmo posicionamento é expresso pela Profa. Nara Cristina Santos:

> "Quando se fala de cultura digital, o termo digital tem um peso que a
> gente poderia entender como um vasto campo de cultura que envolve as
> tecnologias digitais. No entanto, na hora de buscar verbas, de
> estratégias de fomento, há uma sobreposição da força da cultura
> digital em relação à arte digital. E como nós temos um colegiado
> separado, o que nós queremos é esse reconhecimento. Não somos contra a
> cultura digital, muito pelo contrário, nos sentimos envolvidos nela.
> No entanto queremos enfatizar a necessidade de um olhar específico
> para essa produção em arte digital". (SANTOS)

Já para Maria Luiza Fragoso, "as políticas públicas de incentivo
institucional da arte digital e seu contexto criativo laboratorial devem
abrir portas e oportunidades; deixar que os artistas investiguem,
dialoguem, criem redes de pesquisa e de produção transdisciplinares,
conjugando arte, ciência e tecnologia. Os investimentos devem ser
direcionados aos espaços coletivos, aos programas de estímulo criativo
comunitários, à capacitação técnica e à criação de centros de exposição
onde a arte dialogue com as mais diversas áreas de conhecimento e se
integre com as comunidades em seu entorno." (FRAGOSO in GASPARETTO)

Por outro lado, André Mintz, ex-coordenador do Marginália+Lab de Belo
Horizonte, percebe uma aproximação entre a arte digital e o campo da
ciência e tecnologia:

> "A arte digital acabou se relacionando muito fortemente com a arte e
> ciência, isso também é uma questão da arte contemporânea, claro que em
> um nicho temático específico, assim como existem vários outros nichos
> temáticos. Existem exemplos de trabalhos que não precisam ser somente
> em arte eletrônica ou arte digital, mas podem estar relacionados ao
> papel da ciência na contemporaneidade, aos meios tecnológicos, mas não
> precisam necessariamente se vincular a um eixo, como um eixo paralelo
> que acabou se desenvolvendo na história da arte, que não é proveitoso
> nem para este eixo autônomo da arte e tecnologia, nem para o que se
> chama da arte contemporânea, é necessário tentar mais conversas.

> Por outro lado, penso que há alguma produtividade neste eixo paralelo,
> que tem menos a ver com uma produção artística específica e mais com o
> ponto de vista das comunidades que se articulam neste outro eixo. Esta
> é uma discussão que eu já presenciei várias vezes. Eu gosto muito do
> modo como a Raquel Rennó se posicionou uma vez em relação a isso,
> lembro de uma discussão que aconteceu em um dos festivais da cultura
> digital, quando foram em São Paulo. As discussões estão ligadas às
> licenças permissivas, à colaboração, que são oriundas de uma cultura
> de software livre, que foi trazida para o âmbito da cultura, da ideia
> do Creative Commons, da ideia da cultura Remix, que não está apenas
> ligada à arte digital ou mesmo à arte, mas com a cultura como um todo.
> Neste sentido, eu penso que existe uma discussão que aí sim é bastante
> produtiva e está muito ligada às questões da arte digital, mas que não
> precisa ser chamada de arte. E o posicionamento da Raquel Rennó, foi
> muito interessante \[...\] ela disse que o pessoal com quem ela
> trabalhava, que era da \'arte digital\' nem se considerava artista.
> Que é algo de outra dimensão, não necessariamente ligada à arte, que
> as pessoas não se consideram artistas, mas que estão relacionadas a
> uma cultura hacker, ao ativismo, a uma cultura que não tem
> essencialmente pretensões artísticas, mas isso em um conceito de arte
> ainda tradicional. Mas são pessoas que têm propostas políticas muito
> fortes, são ativistas e têm um pensamento cultural aliado à
> tecnologia, que no meu entendimento se torna cada vez mais presente na
> arte contemporânea, ainda que em circuitos alternativos, mas que ainda
> tem particularidades neste domínio externo, elas não se reconhecem
> nesse universo, mas têm relações muito próximas com a arte digital."
> (MINTZ in GASPARETTO)

No contexto que deu origem ao Colegiado Setorial de Arte Digital, a
tensão entre diferentes especificidades é mantida em grande medida por
decorrência da falta de uma decisão em relação à moção de 2010 na qual
os delegados da pré-conferência setorial de Arte Digital solicitavam a
abertura de uma vaga específica para a Cultura Digital no CNPC.
Justificavam tal solicitação em função de diferenças fundamentais entre
as áreas. Na ausência de tal resposta, o resultado é que existem
conflitos que já antecedem qualquer tentativa de construir novas bases
que possibilitem a elaboração de políticas públicas apropriadas.

Estes conflitos e tensões estão postos e não há resposta simples e
rápida para eles. Antes de inconvenientes, entretanto, precisam ser
entendidos como expressão de aspirações legítimas. A solução para eles
deve necessariamente passar pela construção de mecanismos mais
adequados, que possibilitem a diversidade de perspectivas mesmo enquanto
a cultura digital e a arte digital precisarem dividir o mesmo espaço de
representação institucional. Um caminho poderia ser a existência de duas
linhas, de igual importância: por um lado, o reconhecimento de
especificidades e demandas legítimas de um setor como o da arte digital,
que procura linhas de apoio específicas para pesquisa e produção perante
órgãos de fomento à produção artística como a FUNARTE e afins. De outro,
a articulação das diferentes especificidades em uma perspectiva de
cultura digital experimental que seja abrangente, integradora e com
visão de longo prazo. E, pode-se acrescentar, que dialogue com a
perspectiva de uma cultura digital da abertura que desponta como
horizonte estratégico de todas as ações nesta área.

<div>

[1](#sdfootnote1anc){#sdfootnote1sym}Por exemplo, o Colegiado Setorial
de Arte Digital mantém uma página no Facebook
(<https://www.facebook.com/CNPCArteDigital?fref=ts> , acessada em
23/09/2014). Mas não foi possível acessar por meio dela materiais sobre
o andamento dos debates e as propostas do colegiado.

</div>

::: {#book-navigation-114 .book-navigation}
::: {.page-links .clearfix}
[‹ Arranjos Experimentais Criativos em Cultura Digital (III):
Estratégias
(2014)](http://redelabs-org.github.io/livro/minc-14/3 "Go to previous page"){.page-previous}
[up](http://redelabs-org.github.io/livro/minc-14/3 "Go to parent page"){.page-up}
[Estratégias para uma Cultura Digital da Abertura
›](http://redelabs-org.github.io/livro/minc-14/3/estrategias "Go to next page"){.page-next}
