---
layout: page
permalink: '/arranjos-experimentais/03/estrategias'
exclude: true
---

[III - Implementação](/arranjos-experimentais/03)
- [Introdução](/arranjos-experimentais/03/intro)
- **[Estratégias](/arranjos-experimentais/03/estrategias)**
- [Anexo Entrevistas](/arranjos-experimentais/03/anexo-entrevistas)
- [Referências](/arranjos-experimentais/03/referencias)

# 2. Estratégias para uma Cultura Digital da Abertura 

Com o objetivo de subsidiar a busca de propostas concretas para o
desenvolvimento pleno do campo da cultura digital, e em especial do
estímulo a arranjos criativos colaborativos que consolidem a produção
crítica e a produção experimental em cultura digital, elenca-se a seguir
alguns apontamentos. Eles dialogam com as diretrizes indicadas no
produto anterior deste estudo (FONSECA), trazendo argumentos e propostas
efetivas para sua implementação.

### 2.1.1. Estabelecer uma ampla rede de laboratórios experimentais

A construção efetiva de uma cultura digital de abertura concretiza-se em
primeira instância em diversos espaços de produção e ação
interconectados em rede. Tais espaços podem ser desde laboratórios de
mídia estruturados com equipamentos de ponta até a ocupação pontual de
espaços públicos, passando por dezenas de configurações alternativas -
fixas, esporádicas, temporárias, efêmeras, móveis, nômades, virtuais.
Tais espaços de produção, que aqui se sugere sejam considerados em todos
os seus formatos como laboratórios experimentais, devem estar voltados
essencialmente àqueles que Pedro Soler chamou de "criadores" (SOLER) -
não somente artistas, mas essencialmente indivíduos e coletivos atuando
de forma criativa e inovadora em diversas áreas do conhecimento. O que
interessa aqui é que os laboratórios possibilitem que as pessoas se
conheçam, compartilhem conhecimento, recursos e oportunidades, e
consequentemente alcancem juntas as condições para uma produção
relevante. É importante também estimular formalmente a cooperação entre
iniciativas, possibilitando a formação de grupos flexíveis de
laboratórios que desenvolvam projetos colaborativos em conjunto.

O programa Redelabs do Ministério da Cultura, implementado por uma
parceria entre diferentes Secretarias, representa um caminho fundamental
neste sentido, ao mobilizar expectativas, discursos e recursos para
construir uma rede heterogênea de laboratórios. O programa surgiu em
torno da articulação de uma rede piloto de laboratórios de arte e
tecnologia que estão sendo implementados entre cinco universidades e um
centro cultural em todas as regiões do Brasil. A respeito do
projeto-piloto de Redelabs, a Profa. Malu Fragoso acredita que a
proposta de articulação em rede "vem de encontro a uma necessidade de um
apoio institucional e um apoio político, no sentido de dar visibilidade
de um trabalho que está sendo feito e de estabelecer relações mais
formais entre os parceiros que estão trabalhando com isso. Uma coisa é
você estar fazendo seu trabalho na Universidade, encontrar um colega e
resolver fazer uma obra conjunta, e outra coisa é você ter um programa,
um projeto, onde há um compromisso, onde você sabe que aquilo vai ter um
reconhecimento, uma visibilidade. Isso é muito importante. Senão a gente
fica trabalhado e nada aparece. O mais importante seria que isso não
ficasse apenas num período curto, que seja um programa estendido sem que
a gente tenha que estar sempre reforçando a qualidade e importância do
trabalho." (FRAGOSO).

Mas iniciativas como o programa Redelabs não podem se limitar aos labs
ligados a grandes instituições. Para além dos labs vinculados a
Universidades, muitos outros espaços já existem e são bastante
produtivos em suas áreas, mas é raro que sejam reconhecidos como
possíveis beneficiários de políticas culturais. O que fazem enquanto
laboratórios experimentais operando em rede é uma produção cultural de
extrema relevância nos dias atuais. Frequentemente, estes labs
desenvolvem ações distribuídas que incluem a ocupação de infraestrutura
pública ociosa como salas de informática em escolas, centros de inclusão
digital ou mesmo em praça pública. Por esse motivo, mais do que
simplesmente prever infraestrutura tecnológica de alto padrão, é
importante também criar maneiras de desburocratizar e otimizar a
possibilidade de utilizar diferentes espaços como laboratórios
experimentais. Parcerias educacionais, projetos de ocupação, chancela de
órgãos públicos ou recursos - mesmo que de pequena monta - dirigidos às
pontas desse cenário são alguns dos caminhos possíveis para facilitar o
pleno desenvolvimento dos laboratórios em
rede[^1^](#sdfootnote1sym){#sdfootnote1anc}. E nunca é demais repetir, é
importante que eventuais iniciativas neste sentido sejam projetadas para
uma duração maior do que atualmente ocorre.

### 2.1.2. Promover o compartilhamento em todas as etapas

A chave da cultura de abertura é o compartilhamento. Não somente, é
importante ressaltar, a circulação da produção, mas o compartilhamento
como metodologia presente em todas as etapas da produção cultural. Em
outras palavras, não se fala aqui tanto no acesso à cultura quanto em um
fazer social compartilhado e colaborativo.

Como já afirmado anteriormente, as iniciativas pioneiras da chamada
cultura livre concentravam-se fundamentalmente na questão do
licenciamento objetivo de produtos culturais acabados (em outras
palavras, nas regras que condicionavam de que maneira determinado
arquivo de áudio, texto ou vídeo poderia circular na internet). O
eventual surgimento de um cenário baseado no compartilhamento seria uma
consequência secundária, ainda que altamente esperada. Supunha-se desta
forma que o fato de muitas pessoas distribuírem em rede os resultados de
sua produção faria surgir espontaneamente um banco amplo e abundante de
produção cultural encarada como bem comum.

Por conta de diversas condições também já tratadas anteriormente, é
oportuno retomar e avançar estas ideias no sentido de uma cultura de
abertura que se baseie na produção coletiva desde a concepção até a
circulação da produção cultural. Para tanto, é necessário pensar em uma
infraestrutura de comunicação que permita e incentive o compartilhamento
em todas estas etapas. Isso passa por implementar soluções
contemporâneas para identidade digital, autoria coletiva em diferentes
mídias e plataformas, debate online, remix e integração com outros
sistemas. É importante ter em conta a questão da propriedade dos dados
pessoais e coletivos, e a medida na qual a identidade de uma tal
plataforma (não somente identidade visual como também sua subordinação a
programas de governo) pode incentivar ou coibir sua utilização pelos
principais interessados. Por último, resta indicar que é importante dar
atenção à cultura de uso. Idealmente, uma infraestrutura voltada ao
compartilhamento deve criar mecanismos que possibilitem uma integração
profunda com quaisquer ferramentas que seu público já utilize: redes
sociais, ambientes de publicação de imagens, weblogs, microblogs, e
muitas outras.

É sabido que a disseminação de tecnologias em rede possibilitou
profundas transformações na maneira como as pessoas se comunicam, em
praticamente todas as áreas da sociedade. Uma plataforma que incorpore
as possibilidades acima, mesmo que inicialmente adotada por setores
ligados à cultura digital e aos laboratórios experimentais, teria ainda
o potencial de servir a outras áreas da cultura e demonstrar
concretamente a cultura de abertura como estratégia de criação do comum.

> Sobre as possibilidades de articulação em rede, Danillo Barata afirma:
> "Recentemente fui convidado para fazer uma curadoria para um instituto
> importante de arte e tecnologia, que quer que faça uma seleção de
> artistas no Brasil pesquisando corpo e tecnologia. Daí \[se houvesse
> uma rede documentada\] eu poderia ir lá no repositório e achar
> artistas do Acre, de Roraima, de lugares onde ninguém vai, e posso
> descobrir que o trabalho desses caras tem o maior diálogo com o meu.
> Tudo o que não acontece na prática, porque aquele pesquisador que está
> isolado lá pode estar dentro de um lugar, de uma rede de
> pertencimento, simbólica." (BARATA).

É importante apontar, entretanto, que a existência de uma plataforma
digital não garante o compartilhamento. É essencial que ela esteja
ligada a uma estratégia de encontros presenciais e projetos de
intercâmbio entre os laboratórios. Deve ainda associar-se a políticas
continuadas de curadoria, incentivo à documentação e à gestão coletiva e
distribuída de acervos digitais, exploradas a seguir. Além disso,
critérios claros de compartilhamento aberto deviam ser previstos como
contrapartida básica nos projetos incentivados de cultura digital
experimental, e também podem ser entendidos como pauta de avaliação
posterior, considerando a qualidade desse compartilhamento como um
produto.

### 2.1.3. Pesquisa continuada e estímulo à documentação

A promoção de um campo de atuação no qual a produção experimental e a
produção crítica em cultura digital tenham papel central requer a
existência de uma narrativa compartilhada por todos os seus diferentes
atores, grupos e campos. Dada a enorme diversidade de iniciativas,
aspirações, repertórios e campos do conhecimento envolvidos, essa
construção requer um esforço continuado de pesquisa, documentação e
troca. Além de formar uma identidade por entre a diversidade da rede de
laboratórios, esse esforço auxiliaria a combater outro problema
encontrado com frequência ao longo desta pesquisa: o desaparecimento de
informações sobre projetos já realizados.

É sintomático da fragmentação deste cenário que eventos e projetos de
grande importância das últimas décadas tenham pouca ou nenhuma
documentação disponível para acesso, e ainda menos para reutilização e
remixagem. Para atacar especialmente o desaparecimento deste legado,
deve-se pensar em mecanismos de apoio ao resgate, organização, curadoria
e disponibilização de acervos sobre cultura digital no Brasil.

A respeito da necessidade de ajudas específicas para pesquisa, a
Professora Nara Cristina Santos afirma que "em se tratando da arte
digital, como historiadora e teórica penso que o fomento poderia
aparecer já como vem acontecendo em alguns momentos pela Funarte. Por
exemplo com bolsas de pesquisa, para estudantes, mestrandos ou pessoas
da comunidade, que tratassem de questões teóricas, historiográficas, ou
curatoriais em torno da produção em arte e mídia digital. Essa questão é
importante em função de que, se há um fomento para a produção prática ou
artística, de um modo geral em diferentes áreas, que haja também para a
arte digital, mas sobretudo que haja uma parte teórica para uma reflexão
sobre essa produção, pelo fato de que há uma confusão na terminologia de
áreas que se sobrepõem." (SANTOS).

Por outro lado, é fundamental que a documentação de projetos futuros
seja tratada com a devida importância. Para tanto, sugere-se desde
implementar estratégias de documentação em editais de chamamento para
recursos públicos até o desenvolvimento de um projeto permanente voltado
ao mapeamento de iniciativas, estímulo à autodocumentação das mesmas e
promoção de intercâmbio estruturado entre diferentes iniciativas - por
meio de visitas e eventos em cooperação. Neste eixo, surgiriam
oportunidades de intercâmbio não somente de resultados da produção, como
também de metodologias de gestão cultural aberta entre os laboratórios.

### 2.1.4. Articulação interinstitucional em rede

Iniciativas como o programa Redelabs têm o potencial de disparar uma
série de discussões contemporâneas que vão muito além das ações pontuais
que executem. Para Guto Nóbrega, coordenador do lab NANO (Núcleo de
Artes e Novos Organismos) da UFRJ e um dos integrantes da rede piloto do
Redelabs,

> "a gente não acha que uma rede se constitui por apenas ter acesso a um
> sistema de videoconferências, estamos tratando de uma coisa que
> envolve muito mais do que isso, há uma possibilidade aberta pelas
> redes, pela tecnologia do próprio ambiente estar conectado como um
> todo. Hoje você tem tecnologias como kinect, como drone, robóticas das
> mais variadas, a gente pode ter toda uma ecologia de agentes que
> compartilham e dão sentido a um laboratório ou toda uma espacialidade
> que poderia estar conectada. Essa é minha visão do que poderia ser um
> projeto como o de Redelabs: como tornar um laboratório a distância
> parte de um todo? Como interconectar as pessoas para se constituir
> como um espaço sólido, integrado para experimentação? As derivações
> disso é que se torne um modelo que pode ser aplicado, aberto para
> integrar toda uma comunidade que pesquisa nessa área." (NÓBREGA)

Nesse sentido, tais iniciativas podem ainda ensejar e justificar uma
série de colaborações entre diferentes instituições. Uma cultura digital
orientada ao conceito de abertura poderia assim ser contemplada em
outros programas e projetos do poder público. Isso envolveria, por
exemplo, postular que projetos pertencentes aos eixos em questão neste
estudo sejam atendidos também por mecanismos de outras Secretarias e
órgãos associados ao Sistema Minc. Já existe um diálogo em andamento no
âmbito do programa Redelabs sobre projetos como os Laboratórios dos CEUs
das Artes e as Incubadoras Brasil Criativo, os Núcleos de Produção
Digital e os Pontões de Cultura Digital. Mas esta conversa também pode
repercutir, por exemplo, no Edital de Intercâmbio e Difusão Cultural da
SEFIC, em ações com Pontos e Pontões de Cultura, ou em projetos de
pesquisa da FUNARTE, em políticas para museus e bibliotecas públicas,
entre tantos outros.

Para Cleomar Rocha, diretor do Medialab UFG, "nessa concepção de um
Ministério da Cultura para dar acesso a toda a sociedade, é o ponto que
nós devíamos focar. Principalmente pegando a capilarização das ações que
são apoiadas pelo Ministério para que alcancem de fato a população. Ao
respeito da cultura digital, nós superamos essas distâncias,
rizomatizamos as instâncias de núcleo e localizações marginais de modo
que isso não interfere grandemente no acesso aos bens culturais.
Acredito que se conseguirmos, com redes já formadas, alcançar essa
capilarização de acesso à cultura, teríamos algo fundamental que pode
alterar o sentido de cultura brasileira. \[...\] Mais do que pensar
cultura para artistas, vamos pensar a cultura para a população em geral
e o uso dos ambientes digitais é imperativo para que a gente alcance
essa capilaridade."

Outro caminho promissor para os laboratórios experimentais trabalhando
com uma cultura digital da abertura são as potenciais parcerias com
outros ministérios. Por exemplo: o artista e gestor Bruno Vianna sugere
que "a política de cultura de maneira geral poderia estar mais integrada
com o Ministério da Ciência e Tecnologia, pensando em estimular a
cultura e a ciência como coisas integradas e não separadas." Acredita-se
que outras parcerias também poderiam surgir junto ao Ministério da
Educação, das Comunicações, para ficar somente em poucos exemplos. O
mesmo se aplica para parcerias com estados e municípios. Uma vez que se
construa uma narrativa comum, que se esclareçam as formas de
participação na rede de laboratórios e que se explicitem os argumentos
em favor de uma cultura de abertura orientada à produção experimental e
à produção crítica, imagina-se que haverá muitas oportunidades para esse
tipo de parceria.

 

<div>

[1](#sdfootnote1anc){#sdfootnote1sym}Neste sentido, o edital Redes e
Ruas da Prefeitura de São Paulo é um interessante exemplo onde esta
concepção já está presente. Ele promove assim a realização de diversos
tipos de ações experimentais em praças públicas, telecentros e pontos de
cultura do Município.

</div>
