---
layout: post
title: 'Redelabs - alinhando'
author: 'efeefe'
date: 2010-11-30
categories:
  - 'eventos'
original_source: blog/redelabs-alinhando.html
---

Duas semanas antes do encontro RedeLabs, eu mandei uma mensagem a todas as pessoas que haviam confirmado a participação. A ideia era preparar o terreno e esquentar os motores. Um pedaço da mensagem - histórico, expectativas - eu publiquei [aqui](http://culturadigital.br/redelabs/2010/11/encontro-redelabs-preparando/ "Preparando") ; e o restante - formato, etc. - vai abaixo:

> **O encontro** Teremos quatro momentos: Na tarde do dia 15, na tenda de \"redes\" do Fórum, uma conversa geral com microapresentações inspiradas no formato [Pecha Kucha](http://pt.wikipedia.org/wiki/Pecha_Kucha) . Pra quem não conhece, um resumo simplório: apresentações de 6m40s, com 20 slides de 20 segundos cada. Não temos nenhum compromisso com o formato em si, mas sim com o tempo. Ou seja: se não quiserem slides, ou tiverem só um slide, ou quiserem falar MENOS do que 6m40, tudo bem. Mas não temos tempo para grandes apresentações, portfólios, análise profunda de cenário ou coisas assim. Imagino que a maioria das pessoas aqui já se conheça, ao menos de vista, então não precisamos de apresentações pessoais detalhadas. A apresentação também não é obrigatória (até porque até agora somos cerca de 50 confirmadxs). O que nos interessa é que todo mundo que tiver ideias ou questões interessantes sobre como articular, agenciar, desenvolver, produzir, finalizar, exibir e circular produção experimental ligada a cultura digital faça uma pequena intervenção. Seja contando causos relevantes, experiências que deram errado, sugerindo caminhos a trilhar, etc. IMPORTANTE: peço que todas as pessoas interessadas em fazer microapresentações nos mandem até daqui a uma semana (08/11) uma sinalização: seu nome e assunto da apresentação. Ao fim da tarde do dia 15, a gente vai levantar os assuntos que emergiram ao longo da conversa. Eventualmente, vamos criar grupos de trabalho específicos e sugerir encaminhamentos coletivos. O Minc também vai apresentar duas propostas que já está desenvolvendo e que têm profunda relação com a nossa conversa. No dia 16, dentro da área do Fórum, os grupos de trabalho podem se reunir para continuar a conversa, trabalhar em questões específicas e desenvolver possibilidades de cooperação e intercâmbio. Também é um bom momento para pensar em um segundo encontro RedeLabs em 2011. No dia 17, a princípio às 16h30, haverá no seminário do fórum um painel sobre laboratórios experimentais com Marcos Garcia do Medialab Prado, Tapio Makela do Marin.cc e possivelmente um terceiro convidado ainda a confirmar. O timing é meio estranho em relação ao nosso encontro (o ideal era que fosse antes do encontro), mas a gente navega entre o que é possível. Estão todxs convidadxs. Um esboço dessa dinâmica e da programação, além da lista de pessoas que está recebendo essa mensagem, está disponível aqui: <http://redelabs-org.github.io/wikka.php?wakka=RedeLabsCulturaDigital> Existem também pessoas que foram convidadas e não poderão vir, além de pessoas que ainda não convidamos. A ideia é que elas passem a integrar essa rede logo depois de termos realizado o primeiro encontro. **Links**
>
> -   <http://redelabs-org.github.io/> (wiki)
> -   <http://culturadigital.br/redelabs/> (blog)
> -   <http://culturadigital.br/forum2010> (forum)
