---
layout: post
title: 'Encontro Redelabs - preparando'
author: 'efeefe'
date: 2010-11-04
categories:
  - 'eventos'
original_source: blog/encontro-redelabs-preparando.html
---

O [Encontro RedeLabs]({{ "/" | relative_url }}) , a realizar-se em duas semanas durante o [Fórum de Cultura Digital](http://culturadigital.br/forum2010) , na [Cinemateca](http://cinemateca.gov.br/) , já tem preenchidas suas 50 vagas. Há alguns dias mandei essa mensagem aos convidados:

> Já faz algum tempo que eu estou tentando propor uma conversa entre instituições, coletivos e redes que trabalham com cultura digital experimental no Brasil. Nos últimos anos um monte de coisas aconteceram, um cenário começou a se consolidar em termos de eventos, estruturas, projetos e produção. Todo mundo que recebe essa mensagem tem uma parte importante nisso tudo. Eu comecei no fim do ano passado uma conversa com o departamento de cultura digital do Ministério da Cultura, que queria entender que tipo de ação estratégica ou estrutural poderia propor nessa área. Minha resposta era: sinceramente, não sei. Por experiências que eu tive, sei que a ideia comum de \"laboratório\" está ultrapassada. E também sei que existe um monte de gente com propostas inovadoras nesse sentido - mostras híbridas, nomadismo, ocupação das ruas, mobilidade, residências/itinerâncias, laboratório em casa, ciência de bairro, apropriação crítica, etc. A única certeza que eu tinha era que não faria nenhum sentido o Ministério simplesmente criar novos laboratórios cheios de computadores para ficarem lá vazios, esperando ocupação. Propus ao José Murilo um brainstorm coletivo que começasse indo atrás dessas experiências, antes de propor qualquer coisa. Passei três meses conversando com algumas (muito menos do que gostaria) pessoas sobre o assunto. Fui atrás de referências, levei algumas conversas colaborativas pela rede, entrevistei gente do Brasil e de fora, participei de alguns eventos sobre laboratórios. A Maira também participou do processo, organizou um debate durante o FISLI, me ajudou a traduzir de volta pro português o material do levantamento sobre cultura digital no Brasil com o qual eu tinha colaborado há um par de anos, entrou em contato com alguns de vocês. O material desse tempo de pesquisa está publicado em um blog na plataforma cultura digital, e nos próximos dias vira um PDF que eu vou mandar pra todo mundo aqui. O objetivo do encontro daqui a duas semanas é dinamizar ainda mais essa conversa, colocando pessoas de diferentes contextos institucionais para um exercício de rede. A ideia é que esse seja somente um primeiro encontro, que possa se repetir no próximo ano - talvez na instituição em que algum de vocês atua, podemos conversar sobre isso durante o encontro.
