  <div class="content">
    <div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even" property="content:encoded"><p><em>Dissertação de Felipe Schmidt Fonseca apresentada ao Instituto de Estudos da Linguagem (IEL) e ao Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo (Labjor), da Universidade Estadual de Campinas, para obtenção do título de mestre(a) em Divulgação Científica e Cultural, na área de Divulgação Científica e Cultural. Orientador: Rafael de Almeida Evangelista (UNICAMP). Integrantes da Banca de Avaliação: Marta Mourão Kanashiro (UNICAMP) e Karla Schuch Brunet (UFBA).</em></p>

<p><em>Dissertação <a href="http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=000930569&amp;opt=4">publicada no Sistema de Bibliotecas da Unicamp</a>.</em></p>

<p>Esta dissertação relata as descobertas, hipóteses e conclusões de pesquisa a respeito de um tipo de produção colaborativa que aproxima arte, ciência, ativismo, inovação, design, entre outras áreas. Concentra-se no surgimento, em anos recentes, dos assim chamados laboratórios experimentais - espaços articulados em rede nos quais tal produção toma corpo. São abordadas sob tal perspectiva denominações tais como labs de mídia, hackerspaces, Fablabs, entre outras. A pesquisa analisa alguns desses modelos sobre o pano de fundo do imaginário tecnoutópico, que afirma as tecnologias de informação como instrumentos de combate à burocratização e à alienação da sociedade. Com o objetivo de questionar a usual associação dos labs experimentais em termos gerais ao desenvolvimento da cibernética e em particular ao histórico do estadunidense MIT Media Lab, a pesquisa explora outros fios narrativos para os múltiplos campos que influenciam a formação dos labs. Debruça-se ainda sobre o diálogo entre, de um lado, o contexto contemporâneo dos labs em diferentes partes do mundo, e de outro a contribuição da ideia de uma cultura digital particularmente brasileira - que ao longo da última década proporcionou a construção de um discurso que aproximava software livre, diversidade cultural e políticas públicas de inclusão social. São debatidos em particular dois eixos da cultura digital brasileira: o compensatório, que buscaria corrigir distorções históricas incluindo populações na chamada era da informação; e o exploratório, que buscaria criticar e influenciar os caminhos futuros da articulação entre tecnologia e sociedade. A dissertação relata ainda pesquisa de campo desenvolvida na Finlândia, onde foram vivenciados a preparação de um festival internacional de arte e tecnologia, visitas a diferentes espaços que se situam no campo dos labs experimentais, e o contato pessoal com integrantes de grupos e coletivos que atuam na fronteira entre cultura e tecnologia. Tais experiências contribuíram para a compreensão de elementos importantes dos labs experimentais, principalmente o aspecto da não conformação às expectativas de uma sociedade cada vez mais regida pela transformação de toda expressão cultural em valor econômico. Esse entendimento é aprofundado ao fim da dissertação na imagem do lab experimental como espaço em branco que, ao mesmo tempo em que funciona como interface entre redes digitais e as dinâmicas particulares dos locais onde se encontram, também situam-se como instâncias de resistência e reinvenção frente ao capitalismo informacional de matriz cibernética.</p>

<p><strong>Palavras-chave:</strong> cibercultura, labs de mídia, laboratórios experimentais, artemídia, cultura digital.</p></div></div></div>  <div id="book-navigation-94" class="book-navigation">
    <ul class="menu"><li class="first leaf"><a href="http://redelabs-org.github.io/livro/laboratórios-experimentais-em-rede">Laboratórios Experimentais em Rede</a></li>
<li class="leaf"><a href="http://redelabs-org.github.io/livro/cultura-digital-experimental">Cultura Digital Experimental</a></li>
<li class="leaf"><a href="http://redelabs-org.github.io/livro/labs-no-mundo">Labs no Mundo</a></li>
<li class="leaf"><a href="http://redelabs-org.github.io/livro/primavera-gelada">Primavera Gelada</a></li>
<li class="leaf"><a href="http://redelabs-org.github.io/livro/conclusão-espaços-em-branco">Conclusão: espaços em branco</a></li>
<li class="last leaf"><a href="http://redelabs-org.github.io/livro/referências">Referências</a></li>
</ul>
      